هندسة التدبر القرآني
آدم نموذجًا: من السؤال إلى Corpus النص وبناء المعنى واختبار الفرضية
دليل تطبيقي في فقه اللسان القرآني ونظام المثاني
ناصر ابن داوود
فهرس الكتاب
1 فهرس الكتاب	3
2 المقدمة الكبرى — لماذا آدم مختبر للتدبر؟	12
2.1 من إثارة السؤال إلى بناء المعرفة	12
2.2 ما نعنيه بالهندسة	12
2.3 مراتب القول ومسؤولية الباحث	13
2.4 لماذا آدم	13
3 الباب الأول — أدوات الباحث المتدبر	14
4 الفصل الأول — كيف يولد سؤال البحث القرآني؟	14
4.1 تحرير موضوع السؤال	14
4.2 السؤال والفرضية والنتيجة	14
4.3 بناء سؤال يقبل المقاومة	15
4.4 دفتر السؤال	15
5 الفصل الثاني — بناء الـCorpus قبل بناء المعنى	16
5.1 العينة المباشرة ووحدة العد	16
5.2 تصنيف الاستعمال قبل تفسيره	16
5.3 الطبقات الأربع للعينة	16
5.4 تجميد العينة ومراجعتها	17
6 الفصل الثالث — من المفردة إلى شبكة العلاقات	18
6.1 أنواع العلاقة	18
6.2 التجاور والسببية	18
6.3 الشخصية بين الثابت والمتغير	19
6.4 من الشبكة المحلية إلى الشبكة الممتدة	19
7 الفصل الرابع — نظام المثاني ومعاني الحروف: الأداة وحدودها	20
7.1 الجذر والتفكيك	20
7.2 الحرف بوصفه مرشحًا وظيفيًا	20
7.3 الشاهد القرآني وحدود تسمية الأداة	20
7.4 الاختبار الأمامي والعكسي	21
7.5 متى تبقى المسألة مفتوحة	21
8 الباب الثاني — مختبر آدم: كيف يبني القرآن الشخصية؟	22
9 الفصل الخامس — ماذا يعني «آدم»؟	22
9.1 الاسم والإحالة	22
9.2 الأدمة والأديم	22
9.3 فرضية ءا + دم	22
9.4 المعنى الشبكي	23
10 الفصل السادس — آدم والخلافة: من السياق إلى الوظيفة	24
10.1 التعيين في سياق البقرة	24
10.2 الخلافة في الموارد المقابلة	24
10.3 الفرق بين خلفاء وخلائف	25
10.4 الخلافة النورانية وحدود النموذج	25
11 الفصل السابع — تعليم الأسماء: من المعرفة إلى القدرة على الإنباء	26
11.1 مسار التعليم والعرض والإنباء	26
11.2 الأسماء والمعرفة والخصائص	26
11.3 الشفرات والخوارزميات ونظام التشغيل	26
11.4 العلم والغيب	27
12 الفصل الثامن — السجود وإبليس: ماذا تغير في شبكة آدم؟	28
12.1 الأمر والاستجابة والاستثناء	28
12.2 هل التعليم سبب السجود	28
12.3 من الإباء إلى العداوة	28
12.4 اختبار مساواة الملائكة بالقوى	29
13 الباب الثالث — مختبر الاختيار: الجنة والشجرة والخطأ	30
14 الفصل التاسع — العهد والنسيان والعزم	30
14.1 البنية المباشرة	30
14.2 العهد والنهي والتحذير	30
14.3 هل النسيان يفسر العصيان كله	30
14.4 الموارد المقاومة للاختزال	31
15 الفصل العاشر — الشجرة: من النبات إلى بنية التفرع	32
15.1 موارد الجذر	32
15.2 المثل والكلمة	32
15.3 فيما شجر بينهم	33
15.4 اختبار النواة المرشحة	33
15.5 شج + ر	33
16 الفصل الحادي عشر — شجرة آدم: نقطة التفرع والاختيار	35
16.1 الحد والإغواء	35
16.2 هل المعرفة معنى الشجرة	35
16.3 نقطة التفرع بوصفها نموذجًا	36
16.4 الزوج والقرار المشترك	36
17 الفصل الثاني عشر — الخلد والملك والجنة	37
17.1 الحالة الموصوفة	37
17.2 العرض كما قاله صاحبه	37
17.3 الخلد والملك في الأعراف	38
17.4 المنفعة الموعودة والنتيجة المروية	38
18 الفصل الثالث عشر — من العصيان إلى استعادة المسار	39
18.1 التلقي من جديد	39
18.2 الاجتباء والتوبة والهداية	39
18.3 برنامج آدم	40
18.4 من الفرد إلى بني آدم	40
19 الباب الرابع — من آدم إلى سؤال الخلق والنشأة	41
20 الفصل الرابع عشر — خلق آدم: ماذا يقول النص فعلًا؟	41
20.1 المورد الذي يسمي آدم	41
20.2 موارد البشر والسجود	41
20.3 الخلق والتصوير والتسوية والنفخ	42
20.4 خل + لق واختبار الاقتران	42
21 الفصل الخامس عشر — الخلق، الفطر، الجعل، النشأة	43
21.1 الخلق والفطر في مقام الإعادة	43
21.2 الجعل واتساع المفعول	43
21.3 النشأة الأولى والأخرى	44
21.4 البعث والإحياء والرجوع	44
21.5 مراجعة مصفوفة المسودة	44
22 الفصل السادس عشر — هل سيعاد خلق آدم من جديد؟	45
22.1 ما يثبته Corpus	45
22.2 احتجاج الإسراء	45
22.3 إنغاض الرؤوس	45
22.4 الحجارة والحديد	46
22.5 الحالات الأربع للجواب	46
23 الباب الخامس — كيف تصبح أنت الباحث؟	47
24 الفصل السابع عشر — تشريح فرضية جريئة	47
24.1 الجملة الأولى وعبء إثباتها	47
24.2 الشواهد المؤيدة وحدودها	47
24.3 الموارد المقاومة	47
24.4 الانتقال إلى فرضية أضيق	48
24.5 ماذا تعلمنا من المراجعة	48
25 الفصل الثامن عشر — الاختبار العكسي والموارد المقاومة	49
25.1 الاختبار الأمامي	49
25.2 الاختبار العكسي	49
25.3 العكس المزدوج	49
25.4 المجموعة المقاومة	50
25.5 شروط التوقف	50
26 الفصل التاسع عشر — بطاقة الادعاء: ماذا ثبت وماذا بقي مفتوحًا؟	51
26.1 بنية البطاقة	51
26.2 المراتب الخمس	51
26.3 المثال التطبيقي	51
26.4 ثبات الإحالات	52
27 الفصل العشرون — بروتوكول التدبر المستقل	53
27.1 بدء المسار	53
27.2 المفردات والعلاقات	53
27.3 توليد الفرضية واختبارها	53
27.4 الحالة العلمية والنموذج المؤقت	54
27.5 دفتر قابل للاستئناف	54
28 الملحق A — Corpus آدم الكامل	55
28.1 جدول التصنيف	55
28.2 النصوص الكاملة	56
28.3 A01 البقرة: 31 — التعليم	56
28.4 A02 البقرة: 33 — الإنباء	56
28.5 A03 البقرة: 34 — السجود	56
28.6 A04 البقرة: 35 — السكن والنهي	56
28.7 A05 البقرة: 37 — تلقي الكلمات والتوبة	56
28.8 A06 آل عمران: 33 — الاصطفاء	56
28.9 A07 آل عمران: 59 — المثل والخلق من تراب	56
28.10 A08 المائدة: 27 — القربان واختلاف الفعل	57
28.11 A09 الأعراف: 11 — الخلق والتصوير والسجود	57
28.12 A10 الأعراف: 19 — السكن والنهي	57
28.13 A11 الأعراف: 26 — اللباس والتقوى	57
28.14 A12 الأعراف: 27 — التحذير من الفتنة	57
28.15 A13 الأعراف: 31 — الزينة والأكل والشرب	57
28.16 A14 الأعراف: 35 — الرسل والتقوى والإصلاح	57
28.17 A15 الأعراف: 172 — الذرية والإشهاد	57
28.18 A16 الإسراء: 61 — السجود واحتجاج إبليس	57
28.19 A17 الإسراء: 70 — التكريم والحمل والرزق	58
28.20 A18 الكهف: 50 — السجود وإبليس من الجن	58
28.21 A19 مريم: 58 — انتساب النبيين	58
28.22 A20 طه: 115 — العهد والنسيان والعزم	58
28.23 A21 طه: 116 — السجود والإباء	58
28.24 A22 طه: 117 — العداوة والتحذير	58
28.25 A23 طه: 120 — عرض الخلد والملك	58
28.26 A24 طه: 121 — الأكل والعصيان والغواية	58
28.27 A25 يس: 60 — العهد والتحذير من عبادة الشيطان	58
28.28 حدود الحصر ومقابلته	59
29 الملحق B — Corpus ش-ج-ر	60
29.1 جدول الموارد	60
29.2 الآيات الكاملة	61
29.3 البقرة: 35	61
29.4 النساء: 65	61
29.5 الأعراف: 19	61
29.6 الأعراف: 20	61
29.7 الأعراف: 22	61
29.8 ابراهيم: 24	61
29.9 ابراهيم: 26	62
29.10 النحل: 10	62
29.11 النحل: 68	62
29.12 الإسراء: 60	62
29.13 طه: 120	62
29.14 الحج: 18	62
29.15 المؤمنون: 20	62
29.16 النور: 35	62
29.17 النمل: 60	62
29.18 القصص: 30	63
29.19 لقمان: 27	63
29.20 يس: 80	63
29.21 الصافات: 62	63
29.22 الصافات: 64	63
29.23 الصافات: 146	63
29.24 الدخان: 43	63
29.25 الفتح: 18	63
29.26 الرحمن: 6	63
29.27 الواقعة: 52	63
29.28 الواقعة: 72	64
29.29 التصنيف والاختبار	64
30 الملحق C — سجل فرضيات الكتاب	65
30.1 ADAM-H01 التفكيك ءا + دم	65
30.2 ADAM-H02 الأدمة والأديم	65
30.3 CAL-H01 آدم والمصداق السياقي للخليفة	65
30.4 CAL-H02 الفصل الحصري بين خلفاء وخلائف	65
30.5 NAMES-H01 الأسماء شفرات أو خوارزميات	65
30.6 ANG-H01 الملائكة والقوى الفيزيائية	66
30.7 TREE-H01 الشجرة تساوي المعرفة	66
30.8 TREE-H02 نقطة التفرع في الاختيار	66
30.9 TREE-MATHANI-01 التفكيك شج + ر	66
30.10 CREATE-H01 التفكيك خل + لق	66
30.11 FATR-H01 ثبات الفطر مقابل تغير الخلق	66
30.12 RECREATE-H01 الإنغاض بدء تشغيل بعد البعث	67
30.13 RECREATE-H02 إعادة تجربة آدم تقنيًا	67
30.14 MODEL-H01 برنامج التعلم والتصحيح	67
31 الملحق D — قاموس المصطلحات المنهجية والمثاني	79
31.1 Corpus	79
31.2 Corpus المباشر والسياقي والجذري والمقاوم	79
31.3 فقه اللسان القرآني	79
31.4 قانون عدم الترادف الوظيفي	79
31.5 قانون الميزان	79
31.6 الاستقراء السياقي والشبكي	79
31.7 النص والبيان والاستنباط	79
31.8 الملاحظة والفرضية والمرشح والنتيجة المستقرة	80
31.9 OPEN	80
31.10 نظام المثاني والتفكيك المثاني	80
31.11 الجذر الصرفي والوحدة الحرفية	80
31.12 الاختبار الأمامي والعكسي والعكس المزدوج	80
31.13 المورد المقاوم	80
31.14 الهوية النصية والتعيين السياقي	80
31.15 النموذج التشغيلي	81
31.16 الاقتصاد التأويلي وعبء الإثبات	81
31.17 تجميد المعمار وتجميد العينة	81
31.18 Previous Book ≠ Evidence for New Corpus	81
32 الملحق E — نموذج فارغ لدفتر الباحث المتدبر	93
32.1 صفحة تعريف البحث	93
32.2 بطاقة بناء العينة	93
32.3 بطاقة مورد نصي قابلة للتكرار	93
32.4 بطاقة فرضية قابلة للتكرار	94
32.5 صفحة الحالة العلمية	94
32.6 صفحة التطبيق والمراجعة	94
المقدمة الكبرى — لماذا آدم مختبر للتدبر؟
يبدأ هذا الكتاب من سؤال: هل سيعاد خلق آدم من جديد؟ غير أن قيمة السؤال لا تقاس بمقدار ما يثيره من دهشة، بل بمقدار ما يتيح بناءه من بحث منضبط. فقد يضم السؤال الواحد مسائل متباعدة: بعث الإنسان بعد موته، وإعادة الخلق، والنشأة الأخرى، وإعادة شخص بعينه، وصناعة نموذج تقني يحاكي بعض وظائف الإنسان. وإذا لم نفصل هذه المسائل، أمكن أن نستدل على إحداها بنص يتناول أخرى، ثم نظن أننا أجبنا عن السؤال كله. ولهذا نتخذ آدم نموذجًا لتعلم هندسة التدبر: كيف نبني السؤال، ونحصر مادته، وننتقل من الملاحظة إلى الفرضية، ثم نختبر حدود ما نقول.
من إثارة السؤال إلى بناء المعرفة
أثارت المسودة الأولى إمكان قراءة التطور التقني في ضوء مفاهيم الخلق والأسماء والخلافة. وهذا مدخل مشروع للتفكر، لكنه لا يمنح التقنية وظيفة تفسيرية لمجرد أنها معاصرة. فالآلة التي تنطق بأسماء الأشياء قد تشبه فعل الإنباء من جهة محدودة، ولا يثبت من هذا التشابه أن تعليم آدم كان برمجة آلية، أو أن حقيقة آدم آلة. نحتفظ بالسؤال الذي ولد من المشاهدة، ثم نفصل بين باعث البحث ودليله. الباعث يمكن أن يكون خبرًا أو مثالًا أو تجربة، أما الدليل الحاكم في البحث القرآني فهو النص في علاقاته وسياقاته.
هنا يظهر الفرق بين التدبر والتفسير المسبق. التفسير المسبق يبدأ بصورة مكتملة، ثم يوزع الألفاظ عليها: الأسماء شفرات، والملائكة قوى، والشجرة معرفة، والبعث استعادة بيانات. أما التدبر الذي نعتمده فيسأل عن كل مساواة على حدة: ما شاهدها؟ وما الموارد التي لا تلائمها؟ وهل تفسر اللفظ أم تشبه أثرًا من آثاره؟ إن إمكان تركيب قصة متماسكة لا يكفي لإثبات أن هذه القصة هي ما يقوله القرآن. فقد يكون تماسكها ناتجًا من مرونة التشبيه، لا من قوة الاستقراء.
ما نعنيه بالهندسة
الهندسة هنا اسم لتنظيم إجراءات البحث وعلاقات عناصره، وليست دعوى بأن القرآن كتاب في هندسة الآلات. نبني مسارًا يمكن للقارئ مراجعته: نص محفوظ، وملاحظة محددة، واستقراء معلن، وعلاقة موصوفة، وفرضية قابلة للاختبار، ونتيجة تعرف مجالها. ولا تتحول استعارة النظام أو البرنامج أو الشبكة إلى هوية للموضوع. حين نقول «نموذج تشغيلي»، فإننا نصف أداة بشرية لترتيب العلاقات؛ ونبقى مطالبين بتمييز هذه الأداة من نص الوحي.
يعمل قانون الميزان في هذا المسار بوصفه ضبطًا لموقع المصطلح ووظيفته وسياقه داخل البنية الكلية. فلا نساوي بين الخلق والجعل والفطر والنشأة لأن بعض الترجمات تجمعها تحت لفظ واحد. ويعمل قانون عدم الترادف الوظيفي بوصفه التزامًا بالبحث عن أثر اختلاف اللفظ في النظم، دون اختراع فرق تفصيلي قبل استقرائه. الاشتراك في مجال دلالي لا يلغي الوظائف، واختلاف اللفظ لا يكفي وحده لإملاء تعريفين متقابلين. الميزان يطالبنا بإثبات مقدار الفرق، لا بمجرد الإعلان عنه.
مراتب القول ومسؤولية الباحث
نستعمل [نص] لما ينقل من القرآن، مع إحالة إلى السورة والآية. ونستعمل [ملاحظة] لوصف يمكن إعادة التحقق منه، كوجود فعل التعليم ثم فعل الإنباء في سياق البقرة. ونستعمل [فرضية] لاقتراح يحتاج إلى اختبار، مثل مساواة الأسماء بالشفرات. ونستعمل [مرشح] لصياغة اكتسبت تأييدًا لكنها لم تستوف شروط الاستقرار. أما [نتيجة مستقرة] فهي استنتاج محدد ثبت داخل المجال المعلن وصمد أمام ما أجريناه من اختبار؛ ولا تعني مساواته بالنص أو تحصينه من المراجعة. وتدل [OPEN] على بقاء المسألة مفتوحة، وهي حالة بحثية تضاف إلى المرتبة ولا تحل محلها.
ليست هذه المراتب سلمًا يجب أن يصعده كل اقتراح. قد تسقط فرضية، وقد يظل مرشح مفتوحًا، وقد تستقر نتيجة سلبية تقول إن العينة لا تثبت مساواة معينة. والنتيجة السلبية لا تقضي دائمًا باستحالة الفكرة خارج النص؛ إنها تعين مقدار سلطة الاستدلال. فالقول «لا يثبت Corpus أن الشجرة هي المعرفة» يختلف عن القول «نعرف ماهية تلك الشجرة على وجه نهائي». الأول تقويم للدليل، والثاني ادعاء إضافي يحتاج دليلًا جديدًا.
لماذا آدم
تجمع شبكة آدم أسماء وأفعالًا وعلاقات متعددة: التعليم، والإنباء، والسجود، والعداوة، والعهد، والنسيان، والاختيار، والتوبة، والهداية، ثم خطاب بني آدم. وترد هذه العلاقات في سياقات موزعة، لا في سيرة واحدة تستوفي كل تفاصيل الحدث. لذلك يصلح آدم مختبرًا للقراءة الشبكية: نبدأ بالمواضع التي ورد فيها اسمه، ثم نوسع العينة إلى السياقات التي تكمل الإحالة، دون أن نجعل كل خطاب للإنسان خبرًا خاصًا بآدم تلقائيًا.
وتتجلى قوة هذا المختبر في أنه يقاوم اختزال الشخصية في صفة منفردة. تعليم الأسماء لا يلغي إمكان النسيان، ووقوع العصيان لا يلغي الاجتباء والهداية، والتكريم لا يعني الإحاطة المطلقة. ومن هنا يصبح التدبر تدريبًا على حفظ التوتر بين الموارد، بدل حذف ما يعطل التفسير المفضل. إن القراءة التي تفسر النجاح وتتعذر أمام الخطأ، أو تفسر الخطأ وتتعذر أمام التصحيح، قراءة لم تستوعب الشبكة بعد.
يمضي الكتاب في خمسة أبواب: أدوات البحث، وبناء شخصية آدم، ومختبر الاختيار، وسؤال الخلق والنشأة، ثم تدريب الباحث على إعادة تطبيق المنهج. وتثبت الملاحق مواضع الاستقراء وسجل الفرضيات والمصطلحات ودفتر الباحث. ونستعيد من المؤلفات السابقة الأسئلة والملاحظات والأدوات، لكننا لا نستعمل نتيجتها بدل شاهد جديد: Previous Book ≠ Evidence for New Corpus. فالتراكم يختصر طريق البحث، ولا يعفينا من الاختبار.
لا نريد أن نعلّم القارئ ماذا يعتقد في آدم؛ بل كيف يبحث حتى يعرف مقدار ما يستطيع النص أن يثبته.
الباب الأول — أدوات الباحث المتدبر
الفصل الأول — كيف يولد سؤال البحث القرآني؟
لا يولد سؤال البحث بمجرد إضافة علامة استفهام إلى اعتقاد سابق. فقد نسأل «كيف كانت أسماء آدم شفرات؟» فنكون قد حسمنا مساواة الأسماء بالشفرات قبل بدء الفحص. السؤال المنضبط يكشف مقدماته ويسمح بأن تتغير الإجابة أو تسقط المقدمة نفسها. ولذلك نعيد بناء السؤال المؤسس لهذا الكتاب: «هل سيعاد خلق آدم من جديد؟» لا لنفرغه من جرأته، بل لنعرف أي نص يمكن أن يجيب عن أي جزء منه.
تحرير موضوع السؤال
تحتمل «إعادة آدم» بعث شخص آدم ضمن بعث الناس، أو تكرار نموذج تكوينه، أو إنشاء إنسان آخر يماثله، أو صناعة آلة تحمل الاسم نفسه. وهذه احتمالات لا تتطابق في موضوعها ولا في عبء إثباتها. فالنص الذي يقرر إعادة الخلق لا يثبت بمجرده سيناريو تقنيًا، والآلة التي تسمى آدم لا تصبح المصداق الذي يتحدث عنه القرآن. علينا أولًا أن نعين المقصود بالإعادة وبالاسم وبالفاعل، ثم نقرر نوع الدليل الملائم.
نقرأ في سياق الإسراء السؤال عن العظام والرفات والبعث، ثم الجواب الذي يرد الإعادة إلى من فطر المخاطبين أول مرة. [نص]
﴿وَقَالُوٓاْ أَءِذَا كُنَّا عِظَٰمٗا وَرُفَٰتًا أَءِنَّا لَمَبۡعُوثُونَ خَلۡقٗا جَدِيدٗا﴾ [الإسراء: 49]
﴿أَوۡ خَلۡقٗا مِّمَّا يَكۡبُرُ فِي صُدُورِكُمۡۚ فَسَيَقُولُونَ مَن يُعِيدُنَاۖ قُلِ ٱلَّذِي فَطَرَكُمۡ أَوَّلَ مَرَّةٖۚ فَسَيُنۡغِضُونَ إِلَيۡكَ رُءُوسَهُمۡ وَيَقُولُونَ مَتَىٰ هُوَۖ قُلۡ عَسَىٰٓ أَن يَكُونَ قَرِيبٗا﴾ [الإسراء: 51]
موضوع المحاجّة هنا هو استبعاد المخاطبين بعثهم، لا وصف مشروع صناعي. [ملاحظة] يتصل فعل «يعيدنا» بضمير المتكلمين الذين يسألون، ويتصل «فطركم» بالمخاطبين الذين يجاب عن اعتراضهم. وعليه، فإن نقل السؤال إلى إعادة شخص آدم يحتاج خطوة معلنة تصل بين النص العام والشخص الخاص، ونقلُه إلى صناعة روبوت يحتاج خطوة أخرى لا يوفرها السياق نفسه.
السؤال والفرضية والنتيجة
يمكننا أن نصوغ ثلاثة أسئلة متتابعة: ما الموارد التي تربط آدم بالخلق؟ ما الموارد التي تتحدث عن إعادة الخلق والنشأة الأخرى؟ هل تنص هذه الموارد على تكرار تجربة آدم في التاريخ الأرضي؟ ونقترح بعد ذلك [فرضية] أن بعض وظائف قصة آدم تصلح لبناء نموذج تعليمي معاصر. هذه الفرضية لا تساوي [فرضية] أن القرآن يتنبأ بآلة معينة. الأولى تتعلق بالتطبيق، والثانية تتعلق بدلالة النص على واقعة؛ ولا يجوز تمرير الثانية تحت اسم الأولى.
أما النتيجة فتأتي بعد اختبار. قد تثبت العينة أن القرآن يقرر الإعادة، ولا تثبت تفاصيل تقنيتها، فتكون هذه هي النتيجة التي نكتبها. وليس من حق السؤال المثير أن يلزم البحث بجواب مثير مثله. قيمة السؤال الجريء في قدرته على تنظيم الفحص، لا في ضمان انتصار مقدمته.
بناء سؤال يقبل المقاومة
للسؤال الجيد حدود قابلة للعمل. نعين وحدته: هل نبحث لفظًا أم علاقة أم حدثًا؟ ونعين مجال النفي: ما المورد الذي لو وجد لتغير حكمنا؟ فإذا قلنا إن كل تعليم للأسماء يتضمن معرفة كل قوانين الكون، وجب أن نسأل عن معنى «كلها» في سياقها، وعن فرقها من الإحاطة المطلقة بالغيب. وإذا قلنا إن العلم يضمن صواب الفعل، وجب أن نواجه ورود النسيان والعصيان بعد التعليم. هذه المقاومة لا تأتي من خارج موضوعنا، بل من شبكة آدم نفسها.
ونحتاج كذلك إلى فصل سؤال الدلالة من سؤال الإمكان. يمكن أن يسأل باحث في التقنية عن إمكان محاكاة وظائف إنسانية، لكن الحكم عليه يحتاج بحثًا علميًا مستقلًا. أما سؤالنا هنا فهو: هل يحيل النص إلى هذه المحاكاة؟ إن إثبات إمكان شيء في الخارج لا يثبت أنه معنى لفظ في القرآن. وقد ينتفع القارئ بصورة التقنية لفهم علاقة تعليمية، دون أن تتحول الصورة إلى تفسير للآية.
دفتر السؤال
نكتب السؤال قبل جمع الشواهد، ونثبت مقدماته المحتملة: «آدم اسم لشخص في المواضع المباشرة»، «الإعادة قد تكون بعثًا وقد تكون تكرارًا»، «التشبيه التقني لا يحدد ماهية الخلق». ثم نسجل لماذا وسعنا العينة، إن وسعناها. فإدخال الإسراء 49–52 مطلوب لفحص الإعادة، وإدخال طه 115–123 مطلوب لفحص حدود نموذج آدم. أما فتح بحث مستقل في فيزياء الملائكة فليس مطلوبًا للإجابة عن السؤال الأول، ويذهب إلى سجل الأبحاث المؤجلة.
يتعلم الباحث بهذه الخطوة أن للسؤال تاريخًا يمكن مراجعته. فإذا تغير أثناء العمل، لا يمحو صيغته الأولى ولا يوهم بأن النتيجة كانت بديهية منذ البداية. يبين كيف أدت الموارد إلى تضييقه أو تفكيكه. وعندئذ يصبح السؤال مدخلًا إلى معرفة قابلة للفحص، لا ذريعة لتأكيد الاعتقاد.
[نتيجة مستقرة] السؤال والفرضية والنتيجة أعمال معرفية مختلفة: السؤال يحدد المطلوب، والفرضية تقترح علاقة، والنتيجة تعين ما يسمح به الاختبار. وسنبني في الفصل الثاني العينة التي تمنع هذه الأعمال من الدوران داخل تصور الباحث وحده.
الفصل الثاني — بناء الـCorpus قبل بناء المعنى
نعني بالـCorpus مجموعة النصوص التي حددناها لفحص سؤال بعينه، مع قواعد جمعها وتصنيفها وحدود اكتمالها. ولا يكفي أن نضع عدة آيات مؤيدة تحت عنوان «الاستقراء». فالاستقراء يبدأ من معيار يسمح لباحث آخر بإعادة الجمع، وينتهي إلى كشف ما استبعد وما أدخل ولماذا. وفي مختبر آدم نجعل اسم آدم نقطة دخول؛ لأن حصر مواضعه أكثر ضبطًا من بدء البحث بكل ما نظنه متعلقًا بالإنسان.
العينة المباشرة ووحدة العد
ورد اسم آدم في خمسة وعشرين موضعًا موزعة على تسع سور. [ملاحظة] ثبتت المواضع في الملحق A بحسب ترتيب المصحف، مع نص كل آية وتصنيف استعمالها. وتشمل خمسة مواضع في البقرة، وموضعين في آل عمران، وموضعًا في المائدة، وسبعة في الأعراف، وموضعين في الإسراء، وموضعًا في الكهف، وموضعًا في مريم، وخمسة في طه، وموضعًا في يس. وتطابق هنا عدد الموارد وعدد الآيات، لأن اسم آدم لا يتكرر مرتين في آية من هذه المجموعة.
لكن وحدة العد لا تنتقل تلقائيًا إلى جذر آخر. ففي جذر ش-ج-ر سبعة وعشرون موردًا في ست وعشرين آية، لتكرر المورد في الأعراف 22. ولذلك نميز عدد الألفاظ، وعدد الآيات، وعدد المقاطع السياقية. وكل واحد منها يجيب عن سؤال مختلف. اللفظ وحدة ضبط الحصر، والآية وحدة إحالة، والمقطع وحدة قراءة العلاقات. إذا جمعنا أرقامًا من هذه الوحدات دون تمييز، أنتجنا انتظامًا عدديًا ظاهريًا لا يخص الظاهرة نفسها.
تصنيف الاستعمال قبل تفسيره
تختلف موارد الاسم بين ذكر مباشر، ونداء «يا آدم»، وعلاقة «لآدم»، وانتساب «بني آدم»، وتثنية «ابني آدم»، وذرية. الاسم ثابت من جهة الإحالة العامة، لكن الوظيفة التركيبية تختلف. فالنداء يفتح خطابًا وتكليفًا، واللام تتصل بعلاقة السجود، و«بني» تنقل الخطاب إلى جماعة، و«ابني» تدخل قصة مقابلة في القربان والقتل. ومن ثم لا نعامل جميع الموارد كأنها تعريفات للاسم.
نقرأ مثالًا من الانتقال إلى الذرية. [نص]
﴿يَٰبَنِيٓ ءَادَمَ لَا يَفۡتِنَنَّكُمُ ٱلشَّيۡطَٰنُ كَمَآ أَخۡرَجَ أَبَوَيۡكُم مِّنَ ٱلۡجَنَّةِ يَنزِعُ عَنۡهُمَا لِبَاسَهُمَا لِيُرِيَهُمَا سَوۡءَٰتِهِمَآۚ إِنَّهُۥ يَرَىٰكُمۡ هُوَ وَقَبِيلُهُۥ مِنۡ حَيۡثُ لَا تَرَوۡنَهُمۡۗ إِنَّا جَعَلۡنَا ٱلشَّيَٰطِينَ أَوۡلِيَآءَ لِلَّذِينَ لَا يُؤۡمِنُونَ﴾ [الأعراف: 27]
[ملاحظة] يصل الخطاب بين تحذير بني آدم وقصة الأبوين، فيثبت اتصالًا تربويًا بين القصتين. ولا يثبت هذا أن كل تفصيل في خبر الأبوين يتكرر ماديًا في كل فرد من ذريته. التصنيف يحفظ مقدار الصلة ويمنع التعميم قبل بيان نوعه.
الطبقات الأربع للعينة
الـCorpus المباشر هو مواضع الاسم الخمسة والعشرون. والـCorpus السياقي هو المقاطع التي تفسر إحالات هذه المواضع، مثل البقرة 30–39 والأعراف 11–27 وطه 115–123. فالبقرة 32 لا تذكر آدم بالاسم، لكنها ضرورية لفهم حدود العلم التي يصرح بها الملائكة. وطه 122 لا تذكره بالاسم، لكنها ضرورية لفهم انتقاله من العصيان إلى الاجتباء والهداية. الاقتصار على الاسم وحده هنا يجعل الحصر صحيحًا والفهم ناقصًا.
والـCorpus الجذري يجمع تصريفات الجذر الذي صار سؤالًا مستقلًا داخل فصل قائم، كجذر ش-ج-ر في الفصل العاشر. أما الـCorpus المقاوم فيضم موارد يرجح أن تحد اقتراحنا أو تنقض تعميمه. فإذا بحثنا الشجرة بوصفها معرفة، أدخلنا موارد الإنبات والدهن والأكل والأقلام، ولم نكتف بالمثل في إبراهيم. ليست المقاومة عينة منفصلة عن النص، بل طريقة معلنة لاختيار اختبار صعب داخل العينة أو امتدادها المبرر.
تجميد العينة ومراجعتها
تجميد العينة يحول دون إنقاذ الفرضية بإضافة شاهد جديد كلما تعرضت لاعتراض. ومع ذلك لا يعني إغلاق البحث على نقص معلوم. إذا اكتشفنا موردًا سقط من الحصر، وجب إدخاله وتسجيل أثره. وإذا احتجنا إلى سياق مجاور لفهم ضمير، أعلنّا التوسعة. الممنوع هو التغيير الذي يخفي كلفته: إضافة ما يؤيد وحذف ما يقاوم، ثم تقديم النسخة المعدلة كأنها العينة الأصلية.
نحفظ النص القرآني مستقلًا عن الشرح. فوسم [نص] لا يلحق بالتفسير المضاف إلى ألفاظ الآية، ولا تدرج بين القوسين عبارة مثل «أي الشفرات» ثم تعامل كأنها جزء من المنقول. ونثبت مصدر النسخ الرقمي وطريقة مقابلة المواضع، مع الإقرار بأن الفهرس الرقمي أداة للوصول إلى النص، وليس سلطة بديلة عنه. ويمكن للقارئ إعادة التحقق من الإحالات في المصحف مباشرة.
[نتيجة مستقرة] الحصر المباشر لآدم كامل وفق معيار الاسم، ولكنه لا يستوفي وحده دراسة قصة آدم. لهذا ننتقل من الحصر إلى الشبكة مع حفظ الحدود: ما جاء من الاسم، وما جاء من السياق، وما جاء من جذر إضافي، وما دخل لامتحان فرضية. هذه الحدود هي التي تجعل النتائج قابلة لإعادة الإنتاج.
الفصل الثالث — من المفردة إلى شبكة العلاقات
المفردة نقطة دخول إلى النص، وليست جزيرة دلالية. فإذا درسنا «آدم» دون أفعال التعليم والإنباء والعهد والتوبة، انتهينا إلى بحث في الاسم منفصل عن بناء الشخصية. وإذا جمعنا هذه الأفعال تحت معنى واحد للاسم، ارتكبنا الخطأ المقابل: حولنا ما يقع للشخص وما يقوم به إلى اشتقاق لغوي له. القراءة الشبكية تحفظ الطرفين؛ تعين الإحالة، ثم تصف العلاقات دون مساواتها بهوية اللفظ.
أنواع العلاقة
في البقرة تظهر علاقات مختلفة: آدم متلقٍ للتعليم، ثم مخاطب بالأمر بالإنباء، ثم طرف في أمر السجود، ثم مخاطب بالسكن والنهي، ثم متلقٍ لكلمات من ربه. هذه ليست حواف متساوية في شبكة مجردة. التعليم علاقة فعلية مصرّح بها، واتصال آدم بمشروع الخليفة تعيين سياقي، وكون التعليم سبب السجود دعوى سببية تحتاج برهنة. علينا أن نكتب نوع كل علاقة، لا أن نكتفي برسم خط يصل اسمين.
نقرأ مورد التعليم ومورد الإنباء. [نص]
﴿وَعَلَّمَ ءَادَمَ ٱلۡأَسۡمَآءَ كُلَّهَا ثُمَّ عَرَضَهُمۡ عَلَى ٱلۡمَلَـٰٓئِكَةِ فَقَالَ أَنۢبِـُٔونِي بِأَسۡمَآءِ هَـٰٓؤُلَآءِ إِن كُنتُمۡ صَٰدِقِينَ﴾ [البقرة: 31]
﴿قَالَ يَـٰٓـَٔادَمُ أَنۢبِئۡهُم بِأَسۡمَآئِهِمۡۖ فَلَمَّآ أَنۢبَأَهُم بِأَسۡمَآئِهِمۡ قَالَ أَلَمۡ أَقُل لَّكُمۡ إِنِّيٓ أَعۡلَمُ غَيۡبَ ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَٱلۡأَرۡضِ وَأَعۡلَمُ مَا تُبۡدُونَ وَمَا كُنتُمۡ تَكۡتُمُونَ﴾ [البقرة: 33]
[ملاحظة] يتيح السياق وصف انتقال من تلقي العلم إلى إظهاره في الإنباء. أما أن هذا الانتقال يمنح سلطة على جميع القوانين الفيزيائية فإضافة لا تحددها الأفعال الواردة. القراءة الشبكية تقوي الملاحظة الأولى، ولا تجعل الإضافة الثانية صحيحة بمجرد إدراجها في الرسم.
التجاور والسببية
قد تتوالى أحداث في السرد دون أن ينص التوالي على سبب الحدث اللاحق. في البقرة يأتي تعليم الأسماء قبل أمر السجود، لكن موارد السجود في الحجر وص تتصل بالتسوية والنفخ. ولا يلزم من هذا نفي كل صلة بين العلم والمكانة؛ بل يلزم التمييز بين احتمال الصلة وتعليل شامل. [فرضية] يمكن أن يكون العلم أحد أبعاد بناء مكانة آدم. أما «كل سجود لآدم سببه تعليم الأسماء وحده» فتعميم لا تكفيه شبكة البقرة ولا يستوعب عرض الشبكات الأخرى.
وتظهر فائدة قانون الميزان حين نضع كل علاقة في موقعها. «ثم» في سياق معين لا تؤدي وحدها وظيفة «لأن»، ونداء «يا آدم» لا يشرح أصل الاسم، وذكر «بني آدم» لا يحول آدم إلى اسم جنس في كل موضع. نسأل عن العلامة التركيبية التي أنشأت العلاقة وعن قرائنها، ثم نقرر مقدار ما يستقر منها.
الشخصية بين الثابت والمتغير
تتيح الشبكة وصف شخصية تتلقى علمًا، وتواجه عداوة، وتدخل اختبارًا، وتقع في مخالفة، ثم يستعاد مسارها. لكن هذا الوصف لا يستنفد معنى الاسم ولا ماهية الخلق. وتتضح المسألة في النسيان: طه يثبت وقوعه في سياق عهد معين، فلا يتحول إلى تعريف جوهري «آدم هو النسيان». وبالمثل، ثبوت التعليم لا يسمح بتعريفه «العلم المطلق». الحدث والقدرة والعلاقة والاسم مستويات يجب فصلها.
ومن الموارد المقاومة للتفسير التقني المباشر اجتماع المعرفة والخطأ. إذا سمينا التعليم «برنامجًا»، ثم افترضنا أن البرنامج مكتمل لا يخطئ، تعارض النموذج مع ورود النسيان والعصيان. يمكن تعديل النموذج إلى قابلية التعلم والتصحيح، لكن هذا تعديل في أداة الشرح، لا اكتشاف لنظام تشغيل فعلي. على الباحث أن يصرح بذلك بدل نقل لفظ البرنامج بين معنى تقني صارم ومعنى استعاري واسع عند كل اعتراض.
من الشبكة المحلية إلى الشبكة الممتدة
تتكون الشبكة المحلية من علاقات المقطع الواحد. ثم نقابلها بشبكات أخرى: العهد والنسيان في طه، والعداوة وكشف السوءات في الأعراف، والاصطفاء ومثل عيسى في آل عمران، والتكريم في الإسراء، والتحذير من عبادة الشيطان في يس. الجمع بينها ليس دمجًا زمنيًا لكل تفصيل في سرد واحد، بل مقابلة لوظائف تتكرر أو تتكامل. وحين يختلف التركيز، ندرس الاختلاف بدل تسويته.
أما خطاب ابني آدم في المائدة فيضيف موردًا يقاوم تصور أن الانتساب إلى آدم يضمن الصواب. وفي خطاب بني آدم يجتمع التكريم والتحذير والتكليف. نستخرج من ذلك [مرشحًا] مفاده أن الاتصال بآدم في الشبكة القرآنية يجمع أصل الانتساب ومسؤولية الفعل، ولا يمنح حصانة تلقائية من الإفساد. ويبقى هذا المرشح مقيدًا بموارد الخطاب التي درسناها، لا تعريفًا لكل أحكام البشر.
[نتيجة مستقرة] العلاقة السياقية لا تساوي التطابق اللفظي، والتتابع لا يثبت وحده السببية، والوظيفة لا تتحول تلقائيًا إلى معنى الاسم. وسنطبق هذه الفروق على التفكيك المثاني في الفصل الرابع، حيث يكون خطر الخلط أشد لأن الأداة تستطيع توليد علاقات كثيرة قبل أن تختبرها.
الفصل الرابع — نظام المثاني ومعاني الحروف: الأداة وحدودها
يقترح نظام المثاني في المشروع قراءة العلاقات داخل البنية الحرفية للكلمة، واستكشاف النواة الوظيفية التي قد تجمع موارد متباعدة. وتأتي أهمية الأداة من إمكان توليد سؤال جديد حين لا تكفي الملاحظة السطحية. لكن الأداة التي تولد السؤال لا تكتسب بذلك سلطة إثبات الجواب. لذلك نعرض التفكيك المثاني في هذا الكتاب بوصفه طبقة تحليلية قابلة للاختبار، ونحفظ فرقها من الجذر الصرفي ومن الدلالة السياقية المباشرة.
الجذر والتفكيك
الجذر ش-ج-ر معيار جمع صرفي لموارد مثل شجر وشجرة، أما «شج + ر» فاقتراح في إعادة وصف بنيتها. والجذر خ-ل-ق معيار يجمع موارد الخلق، أما «خل + لق» فاقتراح بزوجين متداخلين يشتركان في اللام. لا يجوز أن يعرض تفكيك الأزواج بوصفه تحليلًا صرفيًا متفقًا عليه، ولا أن يستعمل اشتراك الحروف دليلاً كافيًا على وحدة وظائف جميع الكلمات التي تحتويها.
ومن اللازم كذلك بيان اختلاف إجراءات التفكيك. «ءا + دم» يقسم الاسم إلى وحدتين غير متداخلتين في التمثيل المعتمد، و«خل + لق» يستعمل تداخلًا، و«شج + ر» يجمع ثنائيًا وحرفًا مفردًا. فإذا كانت الإجراءات كلها مسموحة بلا قاعدة سابقة، اتسعت حرية الباحث في الوصول إلى المعنى الذي يريد. لهذا لا ننقل نجاح إجراء في كلمة إلى إجراء آخر، ولا نستخرج قانونًا عامًا قبل تحديد صورة الحرف والرسم وطريقة الفصل وسبب الاختيار.
الحرف بوصفه مرشحًا وظيفيًا
تعرض المسودة للحرف وظائف مثل الامتداد والوعاء والسريان. نحفظ هذه المصطلحات بوصفها مفاتيح فرضيات، لكننا نسأل: ما الموارد المستقلة التي استخرجت منها الوظيفة؟ وهل ثبتت قبل استعمالها في الكلمة الجديدة؟ إذا استنبطنا معنى «دم» من تفسيرنا لآدم، ثم استعملنا «دم» لإثبات تفسير آدم، دخلنا في دائرة. الاختبار يحتاج موارد خارج الكلمة المستهدفة، ثم عودة إلى الكلمة لتقدير ما إذا كانت النواة تفسر استعمالها فعلًا.
ولا يكفي أن يكون المعنى عامًا جدًا. فالامتداد والاتصال والحركة صفات يمكن العثور عليها في أكثر الموجودات والعمليات. إن النواة التي تلائم كل شيء قد لا تميز شيئًا. يجب أن تنتج فرقًا محددًا: لماذا هذه الحروف بهذا الترتيب في هذا الاستعمال، وما الذي لا يدخل في نطاقها؟ وإذا استطعنا تبديل الترتيب وبقاء التفسير نفسه، ضعف الادعاء بأن ترتيب البنية هو منشأ النتيجة.
الشاهد القرآني وحدود تسمية الأداة
يرد لفظ المثاني في القرآن، ومن موارده الزمر. [نص]
﴿ٱللَّهُ نَزَّلَ أَحۡسَنَ ٱلۡحَدِيثِ كِتَٰبٗا مُّتَشَٰبِهٗا مَّثَانِيَ تَقۡشَعِرُّ مِنۡهُ جُلُودُ ٱلَّذِينَ يَخۡشَوۡنَ رَبَّهُمۡ ثُمَّ تَلِينُ جُلُودُهُمۡ وَقُلُوبُهُمۡ إِلَىٰ ذِكۡرِ ٱللَّهِۚ ذَٰلِكَ هُدَى ٱللَّهِ يَهۡدِي بِهِۦ مَن يَشَآءُۚ وَمَن يُضۡلِلِ ٱللَّهُ فَمَا لَهُۥ مِنۡ هَادٍ﴾ [الزمر: 23]
لكن ورود اللفظ لا يثبت بمفرده أن تحليل كل كلمة إلى أزواج حرفية هو المراد بالمثاني في الآية. ينبغي الفصل بين الاسم الذي اختاره المشروع لأداته وبين الدعوى التفسيرية حول موارد «المثاني». نستطيع تشغيل الأداة واختبارها دون أن نحسم تلك الدعوى. وإذا أردنا حسمها احتجنا Corpus مستقلًا ومسألة بحثية أخرى، وهو خارج مجال هذا الفصل التطبيقي.
الاختبار الأمامي والعكسي
في الاختبار الأمامي نطبق النواة المقترحة على الموارد المحددة ونسجل مواضع الملاءمة والتكلف. وفي الاختبار العكسي نبدأ من الوظيفة ونبحث هل تختص بالبنية التي دعوناها مصدرها. فإذا قلنا إن الشجرة تفرع متصل، فهل كل تفرع يسمى شجرة؟ وهل توجد موارد ش-ج-ر لا يفسرها التفرع إلا باستعارة إضافية؟ والجواب عن السؤال الثاني مهم بقدر الأول. ثم نعيد الفحص باتجاهين: من البنية إلى الوظيفة، ومن الوظيفة إلى البنية، مع مقارنة تفسير منافس.
هذه الإجراءات لا تعني أن اللغة يجب أن تحقق تطابقًا رياضيًا بين كل شكل وكل معنى. إنها تعني أن الدعوى الأقوى تتحمل اختبارًا أقوى. فرضية تشبيهية قد تكفيها فائدة تعليمية محدودة، أما قانون كلي يدعي التنبؤ بدلالة الحروف في كل الموارد فلا يكفيه شاهدان منتقيان. لا نرفع رتبة القول إلا مع زيادة نوعية في قوة الاختبار.
متى تبقى المسألة مفتوحة
نبقي الحالة [OPEN] إذا لم تتحدد النواة قبل التطبيق، أو لم تكتمل المجموعة المقاومة، أو تعددت إجراءات التفكيك بلا معيار، أو لم يفصل التفسير بين البدائل. وهذه الحالة لا تلغي قيمة الملاحظة التي ولدت الاقتراح. تحفظها في سجل الفرضيات، وتعين ما يلزم لاستئناف العمل دون بناء نتائج لاحقة عليها كأنها قانون ثابت.
[نتيجة مستقرة] التفكيك المثاني أداة توليد وتحليل في هذا الكتاب، ونتائجه مرهونة بالاستقراء والسياق والاختبار العكسي. لا يثبت التفكيك وحده ماهية آدم، ولا يحدد حقيقة الشجرة، ولا يصف آلية الخلق الفيزيائية. نطبق هذا الضبط على الاسم في الفصل الخامس، حيث ينبغي أن يقاوم الباحث إغراء تحويل التفكيك الجميل إلى تعريف نهائي.
الباب الثاني — مختبر آدم: كيف يبني القرآن الشخصية؟
الفصل الخامس — ماذا يعني «آدم»؟
يبدو السؤال عن معنى آدم بسيطًا، لكنه يجمع مسائل مختلفة: من يحيل إليه الاسم؟ وما أصل تسميته؟ وما الوظائف التي يؤديها في القصة؟ وهل تكشف بنيته الحرفية نواة جامعة؟ لا يجيب أحد هذه المسارات تلقائيًا عن البقية. فقد نعرف إحالة اسم علم دون أن نعرف اشتقاقه، وقد نعرف أفعال صاحبه دون أن تصبح هذه الأفعال معنى اسمه.
الاسم والإحالة
تسمح المواضع المباشرة بقراءة آدم بوصفه اسمًا لشخص في شبكة التعليم والسجود والعهد والتوبة. وتؤيد هذه الإحالة صيغة النداء وعلاقة الزوج والانتساب في «بني آدم» و«ابني آدم». [ملاحظة] لا يحتاج إثبات هذه الإحالة إلى حل لغز حروف الاسم. وعند خطاب بني آدم ينتقل النص إلى الجماعة المنتسبة، لكن بقاء الاسم داخل المركب لا يحوله آليًا إلى اسم جنس يعني كل إنسان في جميع استعمالاته.
نقرأ موردًا يقابل آدم بعيسى. [نص]
﴿إِنَّ مَثَلَ عِيسَىٰ عِندَ ٱللَّهِ كَمَثَلِ ءَادَمَۖ خَلَقَهُۥ مِن تُرَابٖ ثُمَّ قَالَ لَهُۥ كُن فَيَكُونُ﴾ [آل عمران: 59]
[ملاحظة] تعين الآية الخلق من تراب في سياق المثل، ولا تقول إن «آدم» مشتق من التراب. ويمكن أن يكون ارتباط الشخص بالأرض باعثًا لاقتراح اشتقاق، لكن النص الذي يثبت مادة الخلق لا يثبت به وحده تاريخ الاسم. هذه نقطة فصل بين البيان النصي والاستدلال اللغوي.
الأدمة والأديم
تقترح المسودة وصل الاسم بأديم الأرض أو الأدمة. وهذا مسار لغوي يحتاج إلى توثيق مستقل لأشكال اللفظ وتاريخ استعماله وقواعد اشتقاقه. لا ننفيه لمجرد أن النص لا يشرحه، ولا نجعله [نتيجة مستقرة] لأن التراب ورد في وصف الخلق. [فرضية] قد يوجد اتصال اشتقاقي أو تصوري يستحق البحث. [OPEN] لم يُحسم هذا الاتصال داخل Corpus آدم وحده.
وأثر هذا الفصل لا يقتصر على كلمة واحدة. فإذا جاز للباحث أن يشتق الاسم من أي خاصية صاحبه، أمكنه أن يستخرج من آدم التعليم والنسيان والدم والدوام والأرض في وقت واحد. وسيفقد الاشتقاق قدرته على التمييز. لذلك نفرق بين مناسبة تأويلية يمكن وصفها، وحجة لغوية يجب أن تعين ضوابطها وبدائلها.
فرضية ءا + دم
يحتفظ سجل الكتاب بالاقتراح ADAM-H01: قراءة الاسم عبر «ءا + دم». وتعرض مقتطفات المسودة معاني للجزء الثاني تتراوح بين الدوام والمادة وأديم الأرض وسريان الحياة. هذا التعدد ينبه إلى ضرورة تثبيت النواة قبل استخدامها. فإن كنا نختار «الدم» عندما نقرأ سفك الدماء، ثم نختار «الدوام» عندما نقرأ الذرية، ثم نختار «الأرض» عندما نقرأ التراب، فالفرضية تعيد تسمية الشواهد التي نعرفها بدل تفسيرها ببنية مستقلة.
نختبر الاقتراح بسؤالين: هل لكل وحدة دليل مستقل على وظيفتها؟ وهل يفسر تركيبها جميع موارد الاسم، ومنها الاصطفاء في آل عمران 33 والعهد في طه 115 والتكريم في الإسراء 70؟ لا يكفي أن نربط موردًا واحدًا بسفك الدماء في البقرة 30، لأن اسم آدم غير مذكور في هذه الآية، ولأن بقية الموارد لا تنظمها كلمة الدم مباشرة. إن وصل السياق جائز، لكن تحويل الوصل إلى اشتقاق يحتاج برهنة أخرى.
ويمكن بناء نموذج يصف آدم بأنه موضع اتصال بدء الخلق باستمرار الذرية، لكنه يظل نموذجًا تلخيصيًا من الشبكة. لا يصبح هذا الوصف نتيجة لغوية من الحروف إلا إذا اجتاز الاختبار المستقل. وعليه تبقى الفرضية المثانية مفتوحة؛ نحفظها ونحدد شروط اختبارها دون أن نستعملها أساسًا لإعادة تفسير جميع أخبار آدم.
المعنى الشبكي
تتيح الشبكة أن نقول إن آدم في الموارد المدروسة متلقٍ للعلم، ومخاطب بالعهد، ومواجه للعداوة، وقابل للتوبة والهداية. هذا وصف لوظائف الشخصية في النص، لا تعريف قاموسي للاسم. وتفيد هذه الوظائف في فهم اتجاه القصة وتطبيقاتها التعليمية، مع حفظ الفروق بين الموارد. فخبر «وعصى آدم» لا ينسخ خبر «ثم اجتباه ربه»، وذكر الاصطفاء لا يلغي ورود النسيان.
[مرشح] يمكن وصف النموذج الآدمي في الكتاب بأنه اجتماع التعلم والاختيار والمسؤولية واستعادة المسار. ودليل هذا الوصف مجموع العلاقات، لا تفكيك الاسم. ويقاوم المرشح تصور الإنسان بوصفه منفذًا آليًا لا يخطئ، كما يقاوم اختزاله في الفشل. لكن تعميمه على كل مسائل النفس والوعي يحتاج دراسات أخرى، فلا نفتحها داخل فصل الاسم.
بطاقة الحالة في نهاية المختبر واضحة: الإحالة الاسمية [نتيجة مستقرة] ضمن المواضع المباشرة؛ العلاقة بالأدمة والأديم [فرضية، OPEN]؛ التفكيك «ءا + دم» [فرضية، OPEN]؛ الوصف الوظيفي للشخصية [مرشح] مؤيد بالشبكة، مع منعه من أن يحل محل معنى الاسم. وبذلك ننتقل إلى الخلافة دون أن نبني وظيفتها على اشتقاق لم يثبت.
الفصل السادس — آدم والخلافة: من السياق إلى الوظيفة
تضع المسودة الخلافة في مركز مشروع آدم، وتقرأها بوصفها إدارة للسنن ومقاومة للفساد وسفك الدماء. نبدأ من النواة النصية التي ولدت هذا التصور، ثم نفصل ما يثبت في السياق مما أضافه النموذج. فالتعيين السياقي لآدم داخل مقطع البقرة لا يساوي جملة صريحة تقول «آدم هو الخليفة»، كما أن دلالة المسؤولية لا تساوي تفويضًا مطلقًا في تغيير قوانين الكون.
التعيين في سياق البقرة
[نص]
﴿وَإِذۡ قَالَ رَبُّكَ لِلۡمَلَـٰٓئِكَةِ إِنِّي جَاعِلٞ فِي ٱلۡأَرۡضِ خَلِيفَةٗۖ قَالُوٓاْ أَتَجۡعَلُ فِيهَا مَن يُفۡسِدُ فِيهَا وَيَسۡفِكُ ٱلدِّمَآءَ وَنَحۡنُ نُسَبِّحُ بِحَمۡدِكَ وَنُقَدِّسُ لَكَۖ قَالَ إِنِّيٓ أَعۡلَمُ مَا لَا تَعۡلَمُونَ﴾ [البقرة: 30]
يتلو هذا الإعلان تعليم آدم الأسماء في الآية 31، ثم الإنباء والسجود والسكن والنهي والتوبة. [ملاحظة] آدم هو الشخصية البشرية المسماة في هذا السياق المتصل، ولذلك يملك ربطه بإعلان الخليفة قرينة سياقية قوية. لكننا نصوغ النتيجة بقدر القرينة: [مرشح] آدم هو المصداق السياقي المباشر في بناء هذا المقطع. ولا نعيد كتابة الآية كما لو تضمنت مساواة اسمية لم ترد فيها.
ليس هذا الفرق تدقيقًا شكليًا. فالمساواة النصية تصلح أن تنقل كما هي، أما التعيين السياقي فيحتاج إلى عرض روابطه وإمكاناته. وهو لا يحسم بمفرده من يخلف من، ولا يثبت أن المقصود نيابة عن الله، ولا يحدد سلسلة مخلوقات قبل آدم. كل جواب عن هذه الأسئلة زيادة على التعيين، وعليه عبء إثبات مستقل.
الخلافة في الموارد المقابلة
تجمع المسودة تسعة موارد لأسماء خليفة وخلفاء وخلائف: البقرة 30، وص 26، والأنعام 165، والأعراف 69 و74، ويونس 14 و73، والنمل 62، وفاطر 39. هذه عينة اسمية محددة، وليست جميع تصريفات خ-ل-ف. يبين مورد داوود اقتران الخلافة بالحكم والحق ومقاومة الهوى. [نص]
﴿يَٰدَاوُۥدُ إِنَّا جَعَلۡنَٰكَ خَلِيفَةٗ فِي ٱلۡأَرۡضِ فَٱحۡكُم بَيۡنَ ٱلنَّاسِ بِٱلۡحَقِّ وَلَا تَتَّبِعِ ٱلۡهَوَىٰ فَيُضِلَّكَ عَن سَبِيلِ ٱللَّهِۚ إِنَّ ٱلَّذِينَ يَضِلُّونَ عَن سَبِيلِ ٱللَّهِ لَهُمۡ عَذَابٞ شَدِيدُۢ بِمَا نَسُواْ يَوۡمَ ٱلۡحِسَابِ﴾ [ص: 26]
ويبين مورد الأنعام اتصالها بالدرجات والابتلاء فيما أوتي الناس. [نص]
﴿وَهُوَ ٱلَّذِي جَعَلَكُمۡ خَلَـٰٓئِفَ ٱلۡأَرۡضِ وَرَفَعَ بَعۡضَكُمۡ فَوۡقَ بَعۡضٖ دَرَجَٰتٖ لِّيَبۡلُوَكُمۡ فِي مَآ ءَاتَىٰكُمۡۗ إِنَّ رَبَّكَ سَرِيعُ ٱلۡعِقَابِ وَإِنَّهُۥ لَغَفُورٞ رَّحِيمُۢ﴾ [الأنعام: 165]
[ملاحظة] تجمع الموارد معاني التعيين والتعاقب والمسؤولية والاختبار، مع اختلاف مجال الخطاب. ومن ثم يدعم الاستقراء وصفًا وظيفيًا للخلافة بوصفها موقعًا لا ينفصل عن معيار الفعل. أما جعلها سيادة بلا قيد على المادة أو قدرة مضمونة على الخلود فليس نتيجة هذه الموارد.
الفرق بين خلفاء وخلائف
تقترح المسودة أن «خلفاء» تركز الفاعلين والتمكين الحضاري، وأن «خلائف» تركز المواقع والموارد والابتلاء. لهذا الاقتراح تأييد موضعي في الأعراف 69 و74 من جهة، والأنعام 165 ويونس 14 من جهة أخرى. لكن يونس 73 مورد مقاوم مهم؛ إذ يرد «خلائف» في سياق إنجاء قوم نوح وإغراق المكذبين، وهو تعاقب جماعي وتاريخي أيضًا. فلا يستقر تقسيم حصري يجعل التاريخ للفظ واحد والاختبار للآخر.
نحتفظ إذن [بفرضية] اختلاف زاوية التركيز، ونرفض رفعها إلى قانون مانع قبل استيفاء المقارنة. وكذلك لا تستقر قاعدة صرفية تقول إن وزن فعائل خاص بالمواقع والوظائف؛ لأن الأمثلة المختارة لا تثبت عموم هذه الدعوى. قانون عدم الترادف الوظيفي يدعونا إلى البحث عن الفرق، لكنه لا يعوض دليل الفرق ولا يسمح باختراعه إذا لم تحدده الموارد.
الخلافة النورانية وحدود النموذج
تستعمل المسودة «الخلافة النورانية» لوصف ارتقاء الوعي عبر معرفة السنن. نحفظ المصطلح بوصفه تسمية لنموذج المؤلف، ونميز مستوياته. يمكن أن يدل في نموذج تربوي على انتقال من الانفعال غير المنضبط إلى الفعل المسؤول المبني على المعرفة. لكن دعوى توقف التحلل العضوي أو الانتقال إلى ماهية الملائكة أو التحكم بالأبعاد دعوى أخرى، ولا تثبتها موارد الخلافة الاسمية.
وإذا ربطنا مقاومة الفساد بحفظ المسارات الحيوية، فإننا نضيف شرحًا نظاميًا لأثر سفك الدماء، لا نستبدل الدماء بمنظومات مجردة تمحو الاعتداء على الحياة. يبقى المعنى المباشر حاضرًا، وتستعمل الشبكة لتوسيع فهم آثاره الأخلاقية والعمرانية. أما مصطلح الإنتروبيا فيظل تشبيهًا ما لم نحدد نظامًا فيزيائيًا ومقادير قابلة للقياس؛ ولا يصح أن يصبح كل ظلم قيمة في معادلة حرارية.
[نتيجة مستقرة] تتصل الخلافة في العينة بالمسؤولية والابتلاء والحق والتعاقب، مع اختلاف السياقات. [مرشح] يربط السياق آدم بمشروع الخليفة. [فرضية، OPEN] الفصل الحصري بين خلفاء وخلائف. [نموذج تشغيلي] الارتقاء المعرفي المسؤول، مع إبقاء «الخلافة النورانية» مصطلحًا اجتهاديًا ومنع تحويله إلى تقرير عن تغير ماهية الإنسان. في الفصل السابع نفحص العلم الذي يحتل موقعًا مركزيًا في هذا النموذج.
الفصل السابع — تعليم الأسماء: من المعرفة إلى القدرة على الإنباء
تجعل المسودة تعليم الأسماء بابًا لفهم أهلية آدم، وتقترح أن الأسماء شفرات أو قوانين أو خوارزميات. غير أن الفصل بين مقدار النص ومقدار التشبيه هو شرط فهم هذا المورد. فالآية تثبت التعليم، والسياق يثبت الإنباء وحدود علم الملائكة، لكنه لا يقدم قائمة الأسماء ولا يصف آلية اكتسابها بلغة الحوسبة. نبدأ بما يظهر في العلاقات قبل أن نختار صورة معاصرة لشرحها.
مسار التعليم والعرض والإنباء
[نص]
﴿وَعَلَّمَ ءَادَمَ ٱلۡأَسۡمَآءَ كُلَّهَا ثُمَّ عَرَضَهُمۡ عَلَى ٱلۡمَلَـٰٓئِكَةِ فَقَالَ أَنۢبِـُٔونِي بِأَسۡمَآءِ هَـٰٓؤُلَآءِ إِن كُنتُمۡ صَٰدِقِينَ﴾ [البقرة: 31]
﴿قَالُواْ سُبۡحَٰنَكَ لَا عِلۡمَ لَنَآ إِلَّا مَا عَلَّمۡتَنَآۖ إِنَّكَ أَنتَ ٱلۡعَلِيمُ ٱلۡحَكِيمُ﴾ [البقرة: 32]
﴿قَالَ يَـٰٓـَٔادَمُ أَنۢبِئۡهُم بِأَسۡمَآئِهِمۡۖ فَلَمَّآ أَنۢبَأَهُم بِأَسۡمَآئِهِمۡ قَالَ أَلَمۡ أَقُل لَّكُمۡ إِنِّيٓ أَعۡلَمُ غَيۡبَ ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَٱلۡأَرۡضِ وَأَعۡلَمُ مَا تُبۡدُونَ وَمَا كُنتُمۡ تَكۡتُمُونَ﴾ [البقرة: 33]
يتكون المسار من تعليم آدم، وعرض المشار إليهم، وطلب الإنباء، وإقرار الملائكة بحدود ما علموا، ثم إنباء آدم. [ملاحظة] لا يقتصر العلم هنا على حيازة ألفاظ في عزلة؛ لأنه يدخل مقامًا يظهر فيه أثره الإخباري أمام مخاطبين. ويمكن أن نستخلص [مرشحًا] أن المعرفة المثبتة في المقطع قابلة للإظهار والتمييز في هذا المقام. لكن الانتقال من قابلية الإنباء إلى إحاطة بجميع قوانين الكون يحتاج دليلًا يتجاوز هذا الوصف.
الأسماء والمعرفة والخصائص
يكون القول إن الأسماء معرفة مفهومًا إذا قصدنا أن تعليمها فعل معرفي. ويصير غير منضبط إذا قصدنا أن كل معرفة هي أسماء أو أن كلمة الأسماء مرادفة للعلم كله. فالاسم طرف معلوم في فعل التعليم، والعلم مجال أوسع يصرح السياق بحدوده. نحتفظ بالفرق بين «تعليم الأسماء» و«تعليم كل شيء»؛ إذ إن «كلها» تتعلق بالمضاف الذي ورد، ولا تمنحنا حق استبداله بمجال غير محدود.
والقول إن الأسماء خصائص الأشياء [فرضية] تحاول تفسير إمكان الإنباء والتمييز. لكنه يحتاج إلى تحديد: هل الخاصية معنى الاسم، أم مما يقتضيه التعرف على المشار إليه؟ يمكن أن نميز شيئًا باسمه دون الإحاطة بجميع خواصه، ويمكن أن نعرف خاصية دون معرفة الاسم المستعمل لها. لذلك لا تستقر مساواة الاسمين بمجرد وجود صلة بين التسمية والتعرف. ونستعمل «معرفة تتيح الإنباء» وصفًا أدنى إلى المقطع، مع إبقاء ماهية المعلوم التفصيلية مفتوحة.
الشفرات والخوارزميات ونظام التشغيل
تتفاوت الاستعارات التقنية في عبء الإثبات. فإذا كانت الشفرة مثالًا على علاقة علامة بمعلومة، فقد تساعد على تصور وجود نظام دلالي. وإذا كانت الخوارزمية وصفًا لإجراءات محددة تعالج مدخلات وتنتج مخرجات، فالنص لا يعرض هذه الإجراءات ولا يساويها بالأسماء. وإذا كان نظام التشغيل ماهية فعلية لآدم، زاد الادعاء خطوة أخرى لا تثبتها مفردة «علم» ولا «أنبأ».
ويسقط الاحتجاج الدائري حين نفصل هذه الدعاوى. لا نقول إن آدم مبرمج لأن الأسماء شفرات، ثم نقول إن الأسماء شفرات لأن آدم مبرمج. كل مساواة تحتاج دليلًا لا يعتمد على الأخرى. وتدخل الموارد المقاومة من الشبكة نفسها: آدم الذي علم يقع في النسيان والعصيان، والملائكة يقرون بأن علمهم مما علمهم الله. يبين ذلك حدود المعرفة وعلاقة الفعل بالتعليم، ولا يصف هندسة معالج أو ذاكرة مادية.
العلم والغيب
تنتهي الآية 33 ببيان علم الله غيب السماوات والأرض وما يبديه المخاطبون وما يكتمون. [ملاحظة] لا تنسب هذه الإحاطة إلى آدم. وإذا استخرج الباحث من التعليم امتلاك «الشفرة المصدرية للكون» ثم عمم منه سلطة على الغيب، فقد نقل وصفًا إلهيًا في نهاية المقام إلى المتعلم دون قرينة. هذا تعارض يجب تسجيله، لا علاجه بتوسيع معنى الشفرة حتى يشمل كل مرتبة على السواء.
لا يحول هذا الضبط التعليم إلى فعل قليل القيمة. فهو يبين قيمة محددة: الانتقال من تلقي إلى إنباء، وظهور ما لم يكن عند الملائكة من ذلك المعلوم. وقوة المعرفة لا تقاس هنا بمساواتها بالإحاطة الإلهية، بل بوظيفتها في السياق. ومنهج الميزان يحفظ هذا المقدار دون نقص أو زيادة.
[نتيجة مستقرة] التعليم والإنباء وحدود علم الملائكة علاقات نصية ثابتة في المقطع. [مرشح] المعرفة المعلّمة تتيح تمييزًا وإنباء في مقام العرض. [فرضية، OPEN] تحديد الأسماء بالخصائص. [نموذج تشغيلي] التشبيه بعلامات تحمل معلومات. أما مساواة الأسماء بالخوارزميات أو بنظام تشغيل للكون فلا تستقر من Corpus الفصل. ونتابع إلى السجود دون افتراض أن العلم هو علته الوحيدة.
الفصل الثامن — السجود وإبليس: ماذا تغير في شبكة آدم؟
يتكرر أمر السجود لآدم في شبكة القصة، ويقترن به امتناع إبليس. ويتيح هذا التكرار اختبار العلاقة بين الأمر والاستجابة والإباء والاستكبار والعداوة. أما قراءة السجود بوصفه خضوع القوى الفيزيائية للتقنية البشرية فتحتاج إلى فحص مستقل؛ لأن لفظ السجود لا يستبدل تلقائيًا بالتسخير، ولأن وجود الملائكة في الخطاب لا يثبت مساواتهم بالجاذبية أو الفوتونات.
الأمر والاستجابة والاستثناء
[نص]
﴿وَإِذۡ قُلۡنَا لِلۡمَلَـٰٓئِكَةِ ٱسۡجُدُواْ لِأٓدَمَ فَسَجَدُوٓاْ إِلَّآ إِبۡلِيسَ أَبَىٰ وَٱسۡتَكۡبَرَ وَكَانَ مِنَ ٱلۡكَٰفِرِينَ﴾ [البقرة: 34]
﴿وَإِذۡ قُلۡنَا لِلۡمَلَـٰٓئِكَةِ ٱسۡجُدُواْ لِأٓدَمَ فَسَجَدُوٓاْ إِلَّآ إِبۡلِيسَ كَانَ مِنَ ٱلۡجِنِّ فَفَسَقَ عَنۡ أَمۡرِ رَبِّهِۦٓۗ أَفَتَتَّخِذُونَهُۥ وَذُرِّيَّتَهُۥٓ أَوۡلِيَآءَ مِن دُونِي وَهُمۡ لَكُمۡ عَدُوُّۢۚ بِئۡسَ لِلظَّـٰلِمِينَ بَدَلٗا﴾ [الكهف: 50]
يقرر مورد البقرة السجود والإباء والاستكبار، ويبين مورد الكهف أن إبليس كان من الجن وفسق عن أمر ربه. [ملاحظة] لا يبيح دخوله في استثناء جماعة المأمورين محو هذا البيان الأخير. وعند بناء الشبكة نكتب: إبليس متصل بمقام الأمر والسجود، ووصفه النص في الكهف بأنه من الجن. أما كل نظرية في تركيب تلك الجماعة أو طبيعة الكيانات فتظل تابعة للموارد التي تثبتها.
وتتضح آلية الإباء في خطاب إبليس الذي يحتج بمادة الخلق ويفاضل بها. لا نجعل احتجاج الشخصية المخالفة حكمًا إلهيًا؛ فالقول المنقول يكشف منطقها داخل القصة. وهذه قاعدة تتكرر في الشجرة: كلام الشيطان عن الخلد ليس تصريحًا من الله بأن الشجرة تمنحه. يجب أن يسجل دفتر الباحث دائمًا من يقول العبارة ولمن وفي أي مقام.
هل التعليم سبب السجود
في البقرة يظهر التعليم ثم الإنباء ثم أمر السجود. لكن موارد الحجر وص تعين التسوية والنفخ في مقام الأمر. [نص]
﴿فَإِذَا سَوَّيۡتُهُۥ وَنَفَخۡتُ فِيهِ مِن رُّوحِي فَقَعُواْ لَهُۥ سَٰجِدِينَ﴾ [الحجر: 29]
﴿فَإِذَا سَوَّيۡتُهُۥ وَنَفَخۡتُ فِيهِ مِن رُّوحِي فَقَعُواْ لَهُۥ سَٰجِدِينَ﴾ [ص: 72]
ولهذا لا نستخرج علة حصرية من مجرد الترتيب في البقرة. يمكن اقتراح [فرضية] أن التعليم عنصر في بيان مكانة آدم، لكن لا يستقر منها أن النص علل كل سجود به وحده. وتظل العلاقة بين مستويات بناء الشخصية موضوع مقارنة، لا سلسلة سببية جاهزة. ولا يلزم أن يكون اختلاف التركيز تناقضًا؛ فقد يبرز كل سياق جهة معينة، مع منع القارئ من حذف البقية.
من الإباء إلى العداوة
لا ينتهي الامتناع عند حدث معزول، بل ينتقل السياق إلى تحذير آدم وزوجه من العدو، ثم إلى وسوسة تستهدف المسار. [نص]
﴿فَقُلۡنَا يَـٰٓـَٔادَمُ إِنَّ هَٰذَا عَدُوّٞ لَّكَ وَلِزَوۡجِكَ فَلَا يُخۡرِجَنَّكُمَا مِنَ ٱلۡجَنَّةِ فَتَشۡقَىٰٓ﴾ [طه: 117]
وهذه النقلة تجعل السجود جزءًا من شبكة اختيار وصراع في توجيه الفعل. [ملاحظة] الأمر الإلهي والاستجابة له يقابلهما رفض ثم سعي في الإغواء. ولا يثبت هذا أن إبليس اسم لطاقة فيزيائية محددة، كما لا يثبت أن العداوة هنا قانون ميكانيكي لا يتصل بالإرادة. إذا استعملنا «تعطيل المسار» نموذجًا لتلخيص أثر العداوة، بقي نموذجًا يشرح جانبًا ولا يستنفد الخبر.
اختبار مساواة الملائكة بالقوى
تطرح المسودة أن اكتشاف قانون فيزيائي وتطبيقه يمثل جزءًا من «إسجاد ذلك الملك». نحفظ الاقتراح بوصفه تشبيهًا نظاميًا: المعرفة تتيح الانتفاع بانتظام بعض الظواهر. لكن تحويل التشبيه إلى هوية يحتاج تحديدًا دقيقًا: أي ملك يقابل أي قوة؟ وما الشاهد الذي يربطهما؟ وكيف يفسر النموذج الخطاب والعلم والاستجابة والأمر دون إسقاط خصائص من أحد المجالين على الآخر؟
ولا يكفي أن بعض النصوص تتحدث عن التسخير أو انتظام الكون. إن قانون الميزان يقتضي فحص فرق السجود والتسخير والامتثال، لا دمجها في فعل واحد لأن النموذج يستعمل «الطاعة». كذلك فإن الأعداد في «مثنى وثلاث ورباع» لا تثبت أبعادًا مكانية وزمنية بمجرد مشابهة العدد؛ فالانتقال من العدد إلى البعد الفيزيائي مقدمة إضافية. وهذه المسألة تذهب إلى سجل الأبحاث المؤجلة دون تأسيس باب جديد لها.
[نتيجة مستقرة] يثبت Corpus أمر السجود واستجابة الملائكة وإباء إبليس واستكباره وعداوته. ولا يثبت أن السجود ثمرة التعليم وحده، ولا أن الملائكة هم القوى الفيزيائية المعروفة. ويصلح وصف «مقاومة المسار» نموذجًا تربويًا محدودًا لفهم أثر العداوة. أما ماهية الكيانات فلا تحسمها الاستعارة التقنية. وننتقل إلى العهد لنفهم الاختبار الذي واجه آدم بعد هذا التحذير.
الباب الثالث — مختبر الاختيار: الجنة والشجرة والخطأ
الفصل التاسع — العهد والنسيان والعزم
تعرض طه شخصية آدم من زاوية عهد سابق، ونسيان، وعدم وجدان عزم، ثم من زاوية العداوة والوسوسة والعصيان والاجتباء والهداية. يتيح هذا البناء فحص العلاقة بين المعرفة والقرار، ويقاوم اختزال الإنسان في المعلومات التي تلقاها. لكنه لا يمنحنا حق تعريف آدم بأنه النسيان، أو بناء وصف نفسي دائم انطلاقًا من وقوع حدث معين.
البنية المباشرة
[نص]
﴿وَلَقَدۡ عَهِدۡنَآ إِلَىٰٓ ءَادَمَ مِن قَبۡلُ فَنَسِيَ وَلَمۡ نَجِدۡ لَهُۥ عَزۡمٗا﴾ [طه: 115]
نسجل ما تصرح به الآية قبل أن نملأ تفاصيلها: عهد إلى آدم، ثم نسيان، وعدم وجدان عزم له في هذا المقام. [ملاحظة] يرتبط الحكم بسياق عهد وقصة، ولا يرد بصيغة تعريف للاسم أو حكم على كل فعل للشخص. ولذلك يكون وصف الحالة أدق من تحويلها إلى ماهية ثابتة. وفي المقابل لا نمحو النسيان لمجرد رغبتنا في بناء شخصية لا يعتريها قصور.
العهد والنهي والتحذير
يتصل السياق بالنهي عن الشجرة في البقرة والأعراف وبالتحذير من العدو في طه. يمكن قراءة هذه الموارد في شبكة عهد وحدود، مع التمييز بين ألفاظها. فلا نجعل كل نهي مرادفًا لكل عهد في جميع الاستعمالات، ولا نحسم جميع تفاصيل العهد من مورد واحد. [مرشح] يشكل حفظ التوجيه الإلهي ومقاومة الإغواء محورًا وظيفيًا في هذا المقطع. ودليله اجتماع التحذير والوسوسة والنتيجة، لا مساواة قاموسية بين الكلمات.
ويبين التحذير في طه أن المعرفة بالخطر تسبق الإغواء. [ملاحظة] لا يمنع العلم بوجود العدو الوقوع في أثر عرضه. ويقاوم هذا تصور المعرفة بوصفها ضمانًا آليًا للفعل الصحيح. وإذا بنينا نموذجًا تربويًا، وجب أن يميز تلقي المعلومة من حفظها عند الاختيار، وحفظها من الثبات على مقتضاها. أما تسمية هذه المراتب ذاكرة ومعالجة وتنفيذًا فتظل تقريبًا تنظيميًا، ولا تثبت أجهزة تقنية في خبر آدم.
هل النسيان يفسر العصيان كله
ترد في الآية 121 عبارة العصيان والغواية بعد الأكل وظهور السوءات. [نص]
﴿فَأَكَلَا مِنۡهَا فَبَدَتۡ لَهُمَا سَوۡءَٰتُهُمَا وَطَفِقَا يَخۡصِفَانِ عَلَيۡهِمَا مِن وَرَقِ ٱلۡجَنَّةِۚ وَعَصَىٰٓ ءَادَمُ رَبَّهُۥ فَغَوَىٰ﴾ [طه: 121]
لا نختزل العصيان في خطأ معلوماتي كما لو كان القرار محايدًا تمامًا، ولا نلغي النسيان كأنه لا قيمة له في عرض السورة. النص يسوق الوصفين، والبحث مطالب بحفظهما. [فرضية] يمكن أن تكون غلبة العرض وعدم الثبات على العهد تفسيرًا لمسار المخالفة. لكن الفصل لا يدعي أنه يحدد كل تفصيل نفسي أو يسوي الخلاف حول درجات القصد؛ فذلك أوسع من الملاحظات المباشرة.
وقانون عدم الترادف الوظيفي يمنعنا من استبدال «نسي» بـ«عصى» ثم استبدالهما بـ«غوى» من غير تحليل. النسيان يتعلق بالعهد في الآية 115، والعصيان بعلاقة الفعل بأمر الرب في الآية 121، والغواية بجهة النتيجة في العبارة نفسها. هذه مواقع تركيبية يمكن وصفها، أما تعريف جامع لكل موارد ن-س-ي وع-ص-ي وغ-و-ي فيحتاج عينة أوسع. نثبت الفرق الموضعي ولا ندعي اكتمال القوانين الجذرية.
الموارد المقاومة للاختزال
تأتي آية الاجتباء والتوبة والهداية مباشرة بعد بيان العصيان. هذا مورد مقاوم لمن يجعل الخطأ صفة نهائية تقفل الشخصية. وفي البقرة يظهر تلقي الكلمات ثم توبة الله عليه، فيتسع وصف آدم ليشمل التصحيح والتلقي من جديد. ومن ثم لا يستقيم نموذج يجعل العلم الأول عصمة آلية، ولا نموذج يجعل المخالفة تعطيلًا لا رجعة بعده.
يمكن للقارئ أن ينقل من هذا التحليل نموذجًا تشغيليًا في التعلم: وجود معرفة سابقة لا يغني عن مراجعة القرار في لحظة الإغراء، ووقوع خطأ لا يغني عن استعادة التوجيه. وهذا تطبيق إنساني من العلاقات، لا حكم بأن كل إخفاق مرده النسيان أو أن كل تصحيح يتم بالطريقة نفسها. حفظ الحدود هو ما يجعل النموذج قابلًا للنفع دون أن يبتلع تنوع الخبرات.
[نتيجة مستقرة] يثبت النص وقوع النسيان وعدم وجدان العزم في سياق العهد، ويثبت العصيان ثم استعادة المسار. [مرشح] الفرق بين المعرفة المعلّمة والثبات على مقتضاها محور في مختبر آدم. أما تعريف آدم بالنسيان، أو تحويل القصة إلى تشخيص نفسي تقني، فلا يثبت من هذه العينة. في الفصل العاشر نوسع النظر إلى الشجرة قبل العودة إلى موقعها في الاختيار.
الفصل العاشر — الشجرة: من النبات إلى بنية التفرع
تطرح المسودة ومادة الفهرس نواة مرشحة للشجرة: التشعب المتصل والتداخل والامتداد. ويستحق الاقتراح الفحص لأنه يحاول وصل الاستعمال النباتي بعبارة «فيما شجر بينهم». لكن بناء النواة لا يعني إلغاء المعنى المباشر في الموارد، ولا يمنحنا حق تحويل كل شجرة إلى معرفة. نبدأ بالحصر الصرفي، ثم نصنف الاستعمالات ونقارن ما تفسره النواة وما تضطر إلى إضافته.
موارد الجذر
يشمل جذر ش-ج-ر سبعة وعشرين موردًا: فعلًا واحدًا، وسبعة موارد لاسم «شجر»، وتسعة عشر لاسم «شجرة» بحسب التصنيف الصرفي للفهرس الرقمي. وهذه ملاحظة عد لا حكم دلالة. تضم المجموعة شجرة آدم، والشجرة الطيبة والخبيثة، والشجرة الملعونة والزقوم، والزيتونة، والإنبات، والأكل، والدهن، والأقلام، والشجرة في مقام البيعة، وفعل «شجر» في مقام الاحتكام. يثبت الملحق B كل مورد مع رقم الآية ورقم الكلمة، حتى يمكن مراجعة وحدة العد.
نقرأ الموارد التي لا ينبغي أن يسقطها تفسير رمزي عام. [نص]
﴿وَشَجَرَةٗ تَخۡرُجُ مِن طُورِ سَيۡنَآءَ تَنۢبُتُ بِٱلدُّهۡنِ وَصِبۡغٖ لِّلۡأٓكِلِينَ﴾ [المؤمنون: 20]
﴿وَلَوۡ أَنَّمَا فِي ٱلۡأَرۡضِ مِن شَجَرَةٍ أَقۡلَٰمٞ وَٱلۡبَحۡرُ يَمُدُّهُۥ مِنۢ بَعۡدِهِۦ سَبۡعَةُ أَبۡحُرٖ مَّا نَفِدَتۡ كَلِمَٰتُ ٱللَّهِۚ إِنَّ ٱللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٞ﴾ [لقمان: 27]
﴿۞لَّقَدۡ رَضِيَ ٱللَّهُ عَنِ ٱلۡمُؤۡمِنِينَ إِذۡ يُبَايِعُونَكَ تَحۡتَ ٱلشَّجَرَةِ فَعَلِمَ مَا فِي قُلُوبِهِمۡ فَأَنزَلَ ٱلسَّكِينَةَ عَلَيۡهِمۡ وَأَثَٰبَهُمۡ فَتۡحٗا قَرِيبٗا﴾ [الفتح: 18]
[ملاحظة] تقترن الشجرة بالدهن والأقلام وموقع البيعة. وهذه علاقات تستقيم في مجالها دون افتراض مساواة الشجرة بالمعرفة. يجوز أن ندرس ما تتيحه من صور للامتداد والاتصال، لكن الصورة الإضافية لا تحل محل الشيء الذي تقوم عليه العلاقات.
المثل والكلمة
في إبراهيم يصرح النص بضرب المثل للكلمة الطيبة بالشجرة الطيبة. [نص]
﴿أَلَمۡ تَرَ كَيۡفَ ضَرَبَ ٱللَّهُ مَثَلٗا كَلِمَةٗ طَيِّبَةٗ كَشَجَرَةٖ طَيِّبَةٍ أَصۡلُهَا ثَابِتٞ وَفَرۡعُهَا فِي ٱلسَّمَآءِ﴾ [ابراهيم: 24]
﴿وَمَثَلُ كَلِمَةٍ خَبِيثَةٖ كَشَجَرَةٍ خَبِيثَةٍ ٱجۡتُثَّتۡ مِن فَوۡقِ ٱلۡأَرۡضِ مَا لَهَا مِن قَرَارٖ﴾ [ابراهيم: 26]
وهذا التصريح مهم؛ لأن العلاقة تمثيل، لا مساواة هوية. [ملاحظة] تستعمل بنية الشجرة في بيان الثبات والامتداد أو الاجتثاث وعدم القرار. ومن ثم تؤيد هذه الموارد فائدة التفرع والاتصال بوصفهما عناصر تصويرية، لكنها لا تثبت أن كل ورود للشجرة لفظ آخر للكلمة أو للمعرفة. الفرق بين طرفي المثل جزء من عمل المثل نفسه.
فيما شجر بينهم
[نص]
﴿فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤۡمِنُونَ حَتَّىٰ يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيۡنَهُمۡ ثُمَّ لَا يَجِدُواْ فِيٓ أَنفُسِهِمۡ حَرَجٗا مِّمَّا قَضَيۡتَ وَيُسَلِّمُواْ تَسۡلِيمٗا﴾ [النساء: 65]
ينتمي الفعل هنا إلى سياق الاحتكام وما ينشأ بين المخاطبين، لا إلى إنبات نبات. يمكن اقتراح [مرشح] أن التداخل والتشعب يساعدان على وصل هذا الاستعمال بمجال الشجر. لكن نواة التفرع وحدها واسعة؛ إذ ليس كل اختلاف أو تعقد أو تفرع موردًا لهذا الجذر. يجب أن نحدد ما تضيفه العلاقة «بينهم» ومقام التحكيم، وأن نمتنع عن نقل معنى الخصومة إلى كل شجرة نباتية.
ولا تدخل «شجار» و«مشاجرة» في الحصر القرآني المباشر لمجرد فائدتهما في العربية. إذا استعنا بهما صار ذلك امتدادًا لغويًا معلنًا يحتاج توثيقًا، ولا نزيد بهما عدد موارد القرآن. إن تمييز النص القرآني من الاستعمال اللغوي العام يحفظ قيمة كليهما ويمنع الأرقام من الاختلاط.
اختبار النواة المرشحة
تفسر «بنية متصلة ذات تفرعات» جانبًا ظاهرًا من الشجرة النباتية ومن صورة الأصل والفرع في المثل. وتحتاج إضافة «التداخل» لتقريب فعل «شجر بينهم». لكن إضافة مكونات للنواة بعد كل مورد قد تضعف قدرتها التمييزية. نسأل إذن: هل النواة واحدة مثبتة سلفًا، أم جمع صفات تناسب أمثلة مختلفة؟ ونسأل عكسيًا: هل كل بنية متفرعة متصلة تسمى شجرة؟ الجواب لا يلزم أن يكون نعم، لكنه يحد دعوى الهوية ويجعل الصياغة أقرب إلى نواة تصويرية منها إلى تعريف كلي.
كما أن اختلاف صفات الأشجار يقاوم اختزالها في قيمة واحدة. الطيبة والخبيثة، والمباركة والملعونة، والزقوم وشجرة اليقطين لا يمكن أن تتحول كلها إلى «المعرفة» إلا إذا أضفنا لكل مورد معرفة خاصة من خارج النص. عندئذ ينشئ التأويل التفاصيل التي يزعم أنه اكتشفها. أما القراءة الأقرب فتبدأ بالنوع والعلاقة والصفة داخل كل سياق، ثم تبحث مقدار المشترك دون إلغاء الاختلاف.
شج + ر
يسجل TREE-MATHANI-01 اقتراح التفكيك «شج + ر». ولن نعين للحرف راء وظيفة نهائية من هذه العينة لمجرد ظهور الامتداد في الأشجار. المطلوب شواهد مستقلة للبنية الجزئية ومعيار يبين لماذا هذا الفصل الحرفي، ثم تطبيق يقارن التفكيك بتفسير لا يستعمله. [فرضية، OPEN] التفكيك المثاني هنا مادة اختبار، لا قانون يستخرج منه معنى الشجرة المحرمة.
[نتيجة مستقرة] تتعدد وظائف موارد الجذر بين أسماء الأشجار وفعل في مقام الاحتكام، مع موارد تمثيل معلنة. [مرشح] التفرع المتصل والتداخل عناصر نافعة في الوصف الشبكي، لكنها ليست تعريفًا حصريًا ثبت لجميع الموارد. ولا يثبت Corpus مساواة الشجرة بالمعرفة. بهذا الضبط نعود في الفصل الحادي عشر إلى شجرة آدم دون أن نحمل معها جوابًا جاهزًا.
الفصل الحادي عشر — شجرة آدم: نقطة التفرع والاختيار
بعد استقراء الجذر نعود إلى شجرة آدم دون افتراض نوعها أو معناها قبل قراءة الخبر. فالموارد المباشرة تعين شجرة منهيًا عن قربها، ووسوسة تتصل بها، وذوقًا أو أكلًا، وظهور السوءات، ثم عتابًا وتوبة. لا يذكر النص في هذه الموارد اسم صنف نباتي، ولا يسميها شجرة المعرفة. لذلك يكون السؤال المنضبط: ما وظيفتها في بناء الاختيار، وما الحد الذي لا يسمح السياق بتجاوزه؟
الحد والإغواء
[نص]
﴿وَقُلۡنَا يَـٰٓـَٔادَمُ ٱسۡكُنۡ أَنتَ وَزَوۡجُكَ ٱلۡجَنَّةَ وَكُلَا مِنۡهَا رَغَدًا حَيۡثُ شِئۡتُمَا وَلَا تَقۡرَبَا هَٰذِهِ ٱلشَّجَرَةَ فَتَكُونَا مِنَ ٱلظَّـٰلِمِينَ﴾ [البقرة: 35]
﴿فَوَسۡوَسَ لَهُمَا ٱلشَّيۡطَٰنُ لِيُبۡدِيَ لَهُمَا مَا وُۥرِيَ عَنۡهُمَا مِن سَوۡءَٰتِهِمَا وَقَالَ مَا نَهَىٰكُمَا رَبُّكُمَا عَنۡ هَٰذِهِ ٱلشَّجَرَةِ إِلَّآ أَن تَكُونَا مَلَكَيۡنِ أَوۡ تَكُونَا مِنَ ٱلۡخَٰلِدِينَ﴾ [الأعراف: 20]
يأتي النهي في البقرة داخل مجال سكن وأكل مباح، ثم تعيين استثناء بالإشارة إلى «هذه الشجرة». ويعرض الشيطان في الأعراف تفسيرًا للنهي بوصفه حرمانًا من منزلة أو خلود. [ملاحظة] يغير الخطاب المغوي طريقة فهم الحد: من توجيه ينبغي حفظه إلى عائق أمام منفعة مزعومة. هذه العلاقة أقرب إلى بنية الاختيار من تحديد الشجرة بمعرفة مجردة.
ومن الضروري حفظ هوية المتكلم. جملة الشيطان «ما نهاكما ربكما» لا تصلح وحدها لبيان قصد الله من النهي؛ فهي جزء من الإغواء الذي يقاوم الأمر. فإذا أخذنا دعوى المخالف تفسيرًا رسميًا للعلة، قلبنا ترتيب الأدلة. نقرأها لمعرفة ما عرض على آدم وزوجه وكيف أعاد تأطير الحد، ثم نقابلها بالنتيجة التي يرويها النص.
هل المعرفة معنى الشجرة
بعد الذوق تظهر السوءات. [نص]
﴿فَدَلَّىٰهُمَا بِغُرُورٖۚ فَلَمَّا ذَاقَا ٱلشَّجَرَةَ بَدَتۡ لَهُمَا سَوۡءَٰتُهُمَا وَطَفِقَا يَخۡصِفَانِ عَلَيۡهِمَا مِن وَرَقِ ٱلۡجَنَّةِۖ وَنَادَىٰهُمَا رَبُّهُمَآ أَلَمۡ أَنۡهَكُمَا عَن تِلۡكُمَا ٱلشَّجَرَةِ وَأَقُل لَّكُمَآ إِنَّ ٱلشَّيۡطَٰنَ لَكُمَا عَدُوّٞ مُّبِينٞ﴾ [الأعراف: 22]
يمكن أن نصف هذا بأنه انكشاف لشيء لم يكن ظاهرًا على الحال نفسها، لكن وصف الأثر لا يثبت أن الشجرة هي المعرفة. فليس كل ما ينتج عنه علم جديد معنى اسمه «المعرفة». قد يتعلم الإنسان من فعل ونتيجته، وتبقى هوية الفعل وهوية الشيء غير مساويتين لما تعلم. هنا نميز بين المعنى والوظيفة والثمرة المعرفية المحتملة.
وتقاوم العينة دعوى أن كل معرفة جاءت من الشجرة؛ لأن تعليم الأسماء يسبقها في شبكة البقرة. كما تقاوم اختزال أثرها في تحرير الوعي؛ لأن النص يعرض الغرور والمخالفة والنتيجة المؤلمة. ليست زيادة الانكشاف، إن وصفناها معرفيًا، ترخيصًا بإعادة تسمية المخالفة ارتقاءً يثبت قصدًا غير مذكور. يجب حفظ التكلفة والحكم النصي إلى جانب ما يمكن اقتراحه عن التعلم.
نقطة التفرع بوصفها نموذجًا
يقترح TREE-H02 وصف الشجرة بأنها نقطة تفرع تفتح مسارًا بديلًا. هذا اقتراح صالح للاختبار إذا قصدنا موقعها في بنية القرار: حفظ حد أو تجاوزه، وتصديق التحذير أو متابعة العرض. لكنه لا يثبت أن كلمة «شجرة» تعني «قرارًا» في كل مواردها، ولا أن الشجرة غير موجودة في مجال الأكل والذوق. [مرشح] نقطة التفرع وصف لوظيفتها القصصية، لا بديل من اسمها ولا حكم على مادتها.
وهنا يعمل الاقتصاد التأويلي. يمكن فهم منطق الحد والوسوسة والقرار دون تحويل الشجرة إلى آلة معلومات أو مصدر شفرات. فإذا أضفنا تفسيرًا رمزيًا، وجب أن يقدم فائدة محددة لا توفرها القراءة الأدنى، وأن يحفظ تفاصيل المورد. وإلا زادت الافتراضات دون زيادة في القدرة التفسيرية. السؤال ليس هل نستطيع تخيل معنى آخر، بل هل يقتضيه انتظام الموارد ويقاوم بدائله؟
الزوج والقرار المشترك
يعرض النهي في البقرة والأعراف بصيغة التثنية، ويعرض الذوق وظهور السوءات كذلك، بينما يركز بعض خطاب طه على آدم. [ملاحظة] لا تسمح هذه الفروق بإلغاء الزوج أو إسناد الإغواء إليه من خارج النص. كما لا يجوز بناء توزيع نفسي تفصيلي للمسؤولية لا يصرح به الخبر. نحفظ اختلاف التركيز بين الموارد ونقرأ الفعل المثنى على حاله.
وتفيد هذه الملاحظة في ضبط الاستنباط التربوي: القرار يقع داخل علاقة وشراكة وتأثير خطاب، وليس فعل عقل منعزل فحسب. لكننا لا ننقل من ذلك نظرية عامة في الجنسين أو الأسرة. يكفي للفصل أن يبين أن حذف الشريك يغير Corpus القصة، وأن وضعه سببًا لا يذكره النص إضافة يجب تمييزها.
[نتيجة مستقرة] الشجرة حد في مجال الإباحة وموقع يستهدفه الإغواء، ويتصل تجاوز الحد بنتائج يرويها النص. [فرضية غير مستقرة] مساواتها بالمعرفة. [مرشح] وصف موقعها بوصفه نقطة تفرع في الاختيار. [OPEN] صنفها وتفاصيل طبيعتها غير المسماة. ننتقل إلى الخلد والملك لفحص مضمون العرض بدل ملء هذا الفراغ باسم جاهز.
الفصل الثاني عشر — الخلد والملك والجنة
لا نفهم عرض الشيطان إذا فصلناه عن الحالة التي يخاطب آدم داخلها. تعرض طه الجنة من جهة انتفاء الجوع والعري والظمأ والضحى عن المخاطب، ثم تعرض الإغواء بوعد الخلد والملك الذي لا يبلى. والبحث هنا محدود: ما مضمون العرض، وكيف يتصل بالأمن والدوام، وما الذي لا يثبته وصف هذه الحالة؟ لا نفتح من هذا المورد تفسيرًا شاملًا لكل موارد الجنة والآخرة.
الحالة الموصوفة
[نص]
﴿إِنَّ لَكَ أَلَّا تَجُوعَ فِيهَا وَلَا تَعۡرَىٰ﴾ [طه: 118]
﴿وَأَنَّكَ لَا تَظۡمَؤُاْ فِيهَا وَلَا تَضۡحَىٰ﴾ [طه: 119]
[ملاحظة] ينظم المقطع حاجات أو أحوالًا مرتبطة بالغذاء والكساء والماء والتعرض للضحى. ويمكن أن نستخرج منه صورة أمن من هذه وجوه المشقة، مع تجنب تسمية ذلك «إلغاء البيولوجيا»؛ لأن النص يخاطب آدم في هذه المجالات نفسها ويذكر الأكل لاحقًا. انتفاء الجوع في الحالة المعينة لا يثبت انعدام قابلية الأكل أو عدم وجود جسد.
كما أن مجال الوصف لا يحدد الموقع الجغرافي للجنة وحده. لا يلزم من ذكر الاحتياجات أنها بقعة أرضية معينة، ولا من اسم الجنة أنها تستوفي كل أحكام الدار الآخرة في الموارد الأخرى. سؤال الموقع أو المطابقة بين الجنان يحتاج عينة أوسع. نتركه [OPEN] في هذا الفصل ونحتفظ بما يثبته المقطع عن حال المخاطب والتحذير من الشقاء.
العرض كما قاله صاحبه
[نص]
﴿فَوَسۡوَسَ إِلَيۡهِ ٱلشَّيۡطَٰنُ قَالَ يَـٰٓـَٔادَمُ هَلۡ أَدُلُّكَ عَلَىٰ شَجَرَةِ ٱلۡخُلۡدِ وَمُلۡكٖ لَّا يَبۡلَىٰ﴾ [طه: 120]
يصل العرض الشجرة بالخلد، ثم يضيف ملكًا لا يبلى. [ملاحظة] يشتغل الخطاب على الدوام وانتفاء التآكل أو الزوال في المنفعة المعروضة. لا نسوي الخلد والملك لمجرد اقترانهما؛ الأول يتصل باستمرار، والثاني بما يعرض من ملك، ووصف «لا يبلى» قيد له. أما تحديد ماهية الملك أو مدة الخلد في هذا القول فيحتاج دليلًا أكثر من الإغراء المنقول.
ولا يجوز تحويل «شجرة الخلد» إلى حقيقة موضوعية تمنح خلودًا مثبتًا. هذا الاسم داخل قول الشيطان، والقصة تسوقه ضمن الوسوسة. يمكن أن يكون تسمية مغوية أو وصفًا يدعي به المنفعة، ويجب أن تعين فرضية الباحث موقع هذا الوصف. وإذا اختار الباحث وصف الشجرة من كلام المغوي وأغفل نتيجة الفعل، قدم نموذجًا لا يستوعب النص الذي يستدل به.
الخلد والملك في الأعراف
يعرض قول الشيطان في الأعراف 20 احتمال أن يكونا ملكين أو من الخالدين. ويضيف القسم بأنه من الناصحين في الآية 21. [ملاحظة] لا يكتفي الإغواء بمنفعة، بل يدعي الثقة ويعيد تفسير النهي. ويمكن قراءة العرضين في شبكة إغراء بتجاوز الحال القائمة، مع حفظ اختلاف الألفاظ وعدم تركيب كل تفصيل على أنه تعريف واحد للخلود.
تظهر هنا مقاومة مهمة لفكرة «الارتقاء الملائكي» إذا أخذناها نتيجة النص: ما ورد عن الملكين داخل قول المغوي ليس تقريرًا بأن غاية تكليف آدم التحول إلى ملك. تستطيع المسودة أن تتخذ التطلع إلى تجاوز المحدودية سؤالًا فلسفيًا، لكن لا يصح أن تجعل كلام الشيطان مستندًا إلهيًا لهذا التحول. تنسب الفكرة إلى صاحبها وتبين رتبتها قبل البناء عليها.
المنفعة الموعودة والنتيجة المروية
بعد الأكل لا يروي المقطع تحقق الخلد أو الملك الذي لا يبلى، بل يروي ظهور السوءات ومحاولة الستر والعصيان والغواية ثم الاجتباء والتوبة والهداية. [ملاحظة] تختلف النتيجة المروية من المنفعة التي دعا إليها العرض. وهذه المقابلة تفسر القوة التعليمية للقصة: لا يكفي أن يعد الخطاب بمنفعة عالية حتى يثبت صدقه، ولا يكفي أن يعيد تسمية الحد حتى يصبح تجاوزه معرفة مأذونًا بها.
يمكن أن نصوغ [نموذجًا تشغيليًا] في فحص الإغراء: نعين المنفعة الموعودة، ومصدر الدعوى، والطريق المقترح إليها، والحد الذي يطلب تجاوزه، والنتيجة التي تكشفها التجربة. هذا النموذج مشتق من العلاقات، ويمكن تطبيقه على خطاب معاصر عن خلود رقمي أو قدرة غير محدودة، دون الجزم بأن التقنية المعينة هي المقصودة بالآيات. التطبيق يستفيد من النموذج الأخلاقي ولا ينتحل صفة النبوءة التفسيرية.
[نتيجة مستقرة] يعرض النص أمنًا من وجوه محددة من المشقة، ويعرض الشيطان الخلد والملك الذي لا يبلى، ثم تروي القصة نتيجة مختلفة. [OPEN] المطابقة التفصيلية بين جنة آدم وكل موارد الجنة، وتحديد الصنف والموقع. ولا يثبت المقطع تحول آدم إلى ماهية ملائكية أو تحقق الخلود بوساطة الشجرة. سنقرأ بعد ذلك كيف يستعاد المسار دون محو المخالفة.
الفصل الثالث عشر — من العصيان إلى استعادة المسار
لو انتهت القراءة عند الأكل والعصيان، لكان نموذج آدم نموذج إخفاق مغلق. ولو بدأت بالتوبة ومحَت ما قبلها، لفقدت معنى التصحيح. يضع النص الطرفين في شبكة واحدة: يقع الخطأ، ثم تأتي كلمات وتوبة واجتباء وهداية. ولذلك ندرس استعادة المسار بوصفها علاقة نصية لا تمنح الخطأ شرعية بأثر رجعي ولا تجعل نتيجته النهائية هوية ثابتة للشخص.
التلقي من جديد
[نص]
﴿فَتَلَقَّىٰٓ ءَادَمُ مِن رَّبِّهِۦ كَلِمَٰتٖ فَتَابَ عَلَيۡهِۚ إِنَّهُۥ هُوَ ٱلتَّوَّابُ ٱلرَّحِيمُ﴾ [البقرة: 37]
يبين المورد تلقي آدم كلمات من ربه وتوبة الله عليه. [ملاحظة] الفاعل في «تاب عليه» ليس آدم؛ وتغير الفاعل يغير وظيفة العلاقة. أما دعاء الأبوين في الأعراف فيبين قولًا يقر بظلم النفس والافتقار إلى المغفرة والرحمة. [نص]
﴿قَالَا رَبَّنَا ظَلَمۡنَآ أَنفُسَنَا وَإِن لَّمۡ تَغۡفِرۡ لَنَا وَتَرۡحَمۡنَا لَنَكُونَنَّ مِنَ ٱلۡخَٰسِرِينَ﴾ [الأعراف: 23]
يمكن أن نقابل الموردين في شبكة تلقي وإقرار وتوبة، لكن لا نجزم بأن كل تفاصيل «الكلمات» في البقرة محصورة في نص الدعاء دون قرينة تصرح بالتطابق. نبين اتصالًا معتبرًا ونحفظ درجة التعيين. هذا مثال على فائدة القراءة الشبكية وحدها، وحدّها في الوقت نفسه.
الاجتباء والتوبة والهداية
[نص]
﴿ثُمَّ ٱجۡتَبَٰهُ رَبُّهُۥ فَتَابَ عَلَيۡهِ وَهَدَىٰ﴾ [طه: 122]
تأتي هذه الآية بعد خبر العصيان والغواية. [ملاحظة] يضيف السياق أفعالًا جديدة في علاقة الرب بآدم، فلا يجيز تثبيت الحكم السابق كأنه آخر القصة. ونحفظ فرق الاجتباء والتوبة والهداية؛ فقد اقترنت لكنها لم تندمج في لفظ واحد. الوصف الأدنى هو استعادة اتجاه العلاقة والمسار بما تقرره هذه الأفعال، أما وضع ترتيب تقني لأجهزة داخل النفس فيحتاج أدلة لا يوفرها الاقتران وحده.
ويتصل هذا البناء بما بعد الهبوط من اتباع الهدى. [نص]
﴿قَالَ ٱهۡبِطَا مِنۡهَا جَمِيعَۢاۖ بَعۡضُكُمۡ لِبَعۡضٍ عَدُوّٞۖ فَإِمَّا يَأۡتِيَنَّكُم مِّنِّي هُدٗى فَمَنِ ٱتَّبَعَ هُدَايَ فَلَا يَضِلُّ وَلَا يَشۡقَىٰ﴾ [طه: 123]
[ملاحظة] ينتقل السياق إلى خطاب يربط اتباع الهدى بانتفاء الضلال والشقاء. فلا ينتهي الخبر عند نتيجة ماضية فحسب، بل يفتح توجيهًا للمسار اللاحق. ومع ذلك لا نجعل الهداية مساواة للمعرفة المجردة أو للمعلومات التقنية؛ فموضعها هنا يتصل بالاتباع والفعل.
برنامج آدم
يقترح الفهرس «برنامج آدم» بوصفه نموذج قابلية التعلم والتصحيح واستعادة الهداية. نستعمله [نموذجًا تشغيليًا] إذا كان المقصود تنظيم العلاقات: توجيه، وحد، وإغواء، وقرار، ونتيجة، ثم تلقي وتصحيح. ولا نستعمله خبرًا عن شفرة مادية مخزونة أو آلية حتمية تتولى تصحيح نفسها بلا فعل أو توجيه. النص يصرح بتلقي من الرب، وتوبة عليه، وهداية؛ فلا يمحو النموذج جهات العلاقة التي يقوم عليها.
كما لا يلزم من إمكان التصحيح أن وقوع المخالفة شرط مطلوب للارتقاء. القصة تروي ما وقع وما تلاه، وليس كل تعاقب شرطًا سببيًا أو غاية مقصودة. إذا تعلم إنسان من خطأ، لا ينتج من ذلك أن الأمر الأول دعاه إلى الخطأ. وهذه مقاومة أساسية لأي نموذج يحول تجاوز الشجرة إلى ضرورة معرفية يضيع معها معنى النهي.
من الفرد إلى بني آدم
في الأعراف 26–27 و31 و35 ينتقل الخطاب إلى بني آدم في اللباس والتحذير من الفتنة والزينة والأكل والشرب ومجيء الرسل. وتتكرر علاقة العهد في يس. [نص]
﴿۞أَلَمۡ أَعۡهَدۡ إِلَيۡكُمۡ يَٰبَنِيٓ ءَادَمَ أَن لَّا تَعۡبُدُواْ ٱلشَّيۡطَٰنَۖ إِنَّهُۥ لَكُمۡ عَدُوّٞ مُّبِينٞ﴾ [يس: 60]
[ملاحظة] يصل الخطاب الجماعي مسؤولية الاختيار بذاكرة القصة، ولا يمنح الانتساب ضمانًا آليًا. ويظهر ذلك أيضًا في خبر ابني آدم، حيث لا يمنع الأصل المشترك اختلاف الفعل والنتيجة. من هنا نستخرج [مرشحًا] أن النموذج الآدمي قابل للنقل التربوي من الفرد إلى الجماعة، مع حفظ فروق المقامات والتكاليف.
لا يكون النقل بإعادة كل حدث حرفيًا في كل شخص، بل بتعلم كيف يعمل التحذير والعهد والاختيار والتصحيح. ويمكن أن تتشكل منه حوكمة معرفية: الاعتراف بالحد، وتمييز مصدر الدعوى، وفحص المنفعة، وتسجيل أثر الخطأ، ثم مراجعة المسار. غير أن هذه الحوكمة تطبيق بشري يستفيد من النص، فلا ننسب خطواتها المصطلحية إليه كأنها قائمة منصوصة.
[نتيجة مستقرة] لا تقفل المخالفة شبكة آدم؛ يروي النص تلقي الكلمات والتوبة والاجتباء والهداية. [مرشح] يتصل النموذج التعليمي بخطاب بني آدم. [نموذج تشغيلي] برنامج التعلم والتصحيح، مع منع تفسيره كآلة معصومة أو منظومة تصحيح ذاتي مستقلة. بهذا ننتقل إلى سؤال الخلق مع شخصية لا تختزل في مادة تكوينها أو في حادثة من أحداثها.
الباب الرابع — من آدم إلى سؤال الخلق والنشأة
الفصل الرابع عشر — خلق آدم: ماذا يقول النص فعلًا؟
تجمع المسودة مفردات الخلق والتراب والطين والبشر والتصوير والتسوية والنفخ، وتقدم بعض تفكيكاتها المثانية في صورة هندسة تركيب. نعيد ترتيب المادة بحسب نوع الإحالة: مورد يسمي آدم، ومورد يتصل بالسجود في سياق البشر، وخطاب عام في خلق الإنسان. هذا التصنيف يمنع بناء عملية فيزيائية كاملة بجمع ألفاظ من سياقات مختلفة دون بيان جسور الربط.
المورد الذي يسمي آدم
[نص]
﴿إِنَّ مَثَلَ عِيسَىٰ عِندَ ٱللَّهِ كَمَثَلِ ءَادَمَۖ خَلَقَهُۥ مِن تُرَابٖ ثُمَّ قَالَ لَهُۥ كُن فَيَكُونُ﴾ [آل عمران: 59]
تذكر الآية آدم صراحة، وتقول خلقه من تراب، ثم تسوق القول «كن» في مقام المثل بعيسى. [ملاحظة] هذا مورد مباشر في الاسم ومادة الخلق، لكنه لا يصف مدة أو خطوات مادية أو تكوينًا آليًا. وليس من حق النموذج إضافة خريطة جينية أو جهاز معالجة ثم القول إن الآية قررت ذلك؛ فالمعرفة العلمية المحتملة لا تصبح بيانًا لفظيًا لمجرد إمكان ربطها بالتكوين.
كما لا نستخرج من «ثم» هنا رقمًا زمنيًا أو قياسًا لمرحلة مختبرية. ندرس علاقتها في المقام، ونثبت وجودها في النظم، ثم نميز وصف الترتيب من تحديد آليته. ولا يبيح ذلك محو ترتيب الآية أو إعادة صياغتها كما لو كانت كلمة التراب غير ذات قيمة.
موارد البشر والسجود
[نص]
﴿وَإِذۡ قَالَ رَبُّكَ لِلۡمَلَـٰٓئِكَةِ إِنِّي خَٰلِقُۢ بَشَرٗا مِّن صَلۡصَٰلٖ مِّنۡ حَمَإٖ مَّسۡنُونٖ﴾ [الحجر: 28]
﴿فَإِذَا سَوَّيۡتُهُۥ وَنَفَخۡتُ فِيهِ مِن رُّوحِي فَقَعُواْ لَهُۥ سَٰجِدِينَ﴾ [الحجر: 29]
﴿إِذۡ قَالَ رَبُّكَ لِلۡمَلَـٰٓئِكَةِ إِنِّي خَٰلِقُۢ بَشَرٗا مِّن طِينٖ﴾ [ص: 71]
﴿فَإِذَا سَوَّيۡتُهُۥ وَنَفَخۡتُ فِيهِ مِن رُّوحِي فَقَعُواْ لَهُۥ سَٰجِدِينَ﴾ [ص: 72]
تتصل هذه الموارد بأمر السجود الذي تذكر موارد أخرى أنه لآدم. لهذا يملك الربط السياقي سندًا معتبرًا، ونصفه بوضوح بدل إيهام القارئ بأن اسم آدم ورد في كل آية. ونحفظ اختلاف الألفاظ: التراب والطين والصلصال والحمأ ليست بدائل نبدلها بحرية، بل أوصاف تحتاج مقارنة علاقاتها وقيودها. لكنها لا تعطي بمفردها برنامجًا مخبريًا لتسلسل المادة، ولا تبرهن على تحويل كل لفظ إلى حالة كيميائية محددة.
الخلق والتصوير والتسوية والنفخ
يظهر في الأعراف خطاب الخلق والتصوير ثم السجود. [نص]
﴿وَلَقَدۡ خَلَقۡنَٰكُمۡ ثُمَّ صَوَّرۡنَٰكُمۡ ثُمَّ قُلۡنَا لِلۡمَلَـٰٓئِكَةِ ٱسۡجُدُواْ لِأٓدَمَ فَسَجَدُوٓاْ إِلَّآ إِبۡلِيسَ لَمۡ يَكُن مِّنَ ٱلسَّـٰجِدِينَ﴾ [الأعراف: 11]
[ملاحظة] ينتقل المقطع من ضمير الجمع إلى اسم آدم داخل مقام السجود. يجب تسجيل هذا الانتقال بدل تسويته بفرضية جاهزة عن الأنواع أو الجماعات. يمكن اقتراح علاقات بين أصل الخطاب وتمثيله بالشخص، لكن تحديد تاريخ بيولوجي من هذا الانتقال وحده لا يستقر.
وتؤيد موارد الخلق والتسوية ضرورة عدم الترادف الوظيفي: اقترانهما لا يجعلهما لفظين بلا فرق. نثبت أن التسوية وردت فعلًا مضافًا في النظم، وأن النفخ جاء في موضع آخر من بناء الخبر، ثم ندرس وظائفهما على قدر العينة. أما استخراج تعريف عام يقول «الخلق إنشاء الفراغ والتسوية لصق الأجزاء والنفخ تشغيل المعالج» فهو نقل من التشبيه إلى ماهية غير مثبتة.
خل + لق واختبار الاقتران
تقترح المسودة تفكيك «خلق» إلى «خل + لق»، وتقول إن الخلق يقترن دائمًا بالتقدير والتسوية والترتيب المادي. هذه دعوى عامة يجب اختبار لفظ «دائمًا» فيها. [نص]
﴿إِنَّمَا تَعۡبُدُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ أَوۡثَٰنٗا وَتَخۡلُقُونَ إِفۡكًاۚ إِنَّ ٱلَّذِينَ تَعۡبُدُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ لَا يَمۡلِكُونَ لَكُمۡ رِزۡقٗا فَٱبۡتَغُواْ عِندَ ٱللَّهِ ٱلرِّزۡقَ وَٱعۡبُدُوهُ وَٱشۡكُرُواْ لَهُۥٓۖ إِلَيۡهِ تُرۡجَعُونَ﴾ [العنكبوت: 17]
يرد فعل الخلق هنا مع الإفك، فيقاوم حصر كل استعمال في بناء أجسام من مواد متلاصقة. ونقرأ أيضًا الفرقان 2، حيث ورد الخلق ثم التقدير في النظم، فلا يجوز جعل ترتيب التفكيك المقترح حكمًا يبدل ترتيب الأفعال المنصوصة. قد تقترح النظرية علاقة مفهومية، لكنها تحتاج أن تبين كيف تحفظ كل مورد بدل الاقتصار على ما يوافقها.
إن مقاومة المورد لا تنفي كل صلة بين الخلق والتقدير، بل تحد دعوى الاقتران الدائم وتعريف الخلق بآلية واحدة. نحفظ التفكيك [فرضية، OPEN] ونطلب عينة جذرية مستقلة قبل رفعه إلى قانون. ولا نجعل نجاح وصف مادة خلق آدم دليلاً على تعريف جميع استعمالات الجذر.
[نتيجة مستقرة] يثبت المورد المباشر خلق آدم من تراب، وتثبت الشبكة المتصلة بالسجود أوصافًا للبشر والتسوية والنفخ، مع اختلاف درجات الإحالة. [OPEN] الآلية المادية التفصيلية غير محددة بهذه الموارد. [فرضية] التفكيك المثاني للخلق، مع مقاومة الحصر المادي والاقتران الدائم. سنوسع المقارنة في الفصل الخامس عشر مع حفظ مجالها بدل إعلان معمار كوني لم يستوف الاستقراء.
الفصل الخامس عشر — الخلق، الفطر، الجعل، النشأة
يقتضي فقه اللسان القرآني أن نفحص اختلاف هذه المفردات قبل أن نجمعها تحت معنى «الإيجاد». لكن الفحص لا يبدأ بتقسيمات تقنية جاهزة: فاطر للعتاد، وجاعل للبروتوكولات، وخلق للتطبيقات. هذه مقابلات نموذجية في المسودة، وليست تعريفات نصية. ندرس أولًا مجال كل فعل في الموارد اللازمة لسؤال النشأة والإعادة، ثم نحدد ما استقر وما يحتاج عينة أشمل.
الخلق والفطر في مقام الإعادة
في الإسراء 49 يرد «خلقًا جديدًا» في سؤال المنكرين، وفي الآية 51 يرد الجواب إلى الذي فطرهم أول مرة. [ملاحظة] يفيد اختلاف اللفظين داخل المقام ضرورة فحص الوظيفة، لكنه لا يثبت أن الخلق تركيب مادي والفطر انشقاق من عدم بلا مراحل. فهذا تعريف تفصيلي يحتاج استقراء الفطر والخلق، لا مجرد اختلافهما في جملتين.
ويتكرر فعل الخلق في سياق البدء والإعادة. [نص]
﴿وَهُوَ ٱلَّذِي يَبۡدَؤُاْ ٱلۡخَلۡقَ ثُمَّ يُعِيدُهُۥ وَهُوَ أَهۡوَنُ عَلَيۡهِۚ وَلَهُ ٱلۡمَثَلُ ٱلۡأَعۡلَىٰ فِي ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَٱلۡأَرۡضِۚ وَهُوَ ٱلۡعَزِيزُ ٱلۡحَكِيمُ﴾ [الروم: 27]
﴿يَوۡمَ نَطۡوِي ٱلسَّمَآءَ كَطَيِّ ٱلسِّجِلِّ لِلۡكُتُبِۚ كَمَا بَدَأۡنَآ أَوَّلَ خَلۡقٖ نُّعِيدُهُۥۚ وَعۡدًا عَلَيۡنَآۚ إِنَّا كُنَّا فَٰعِلِينَ﴾ [الأنبياء: 104]
يقوم الاستدلال هنا على قدرة الفاعل الذي يبدأ ويعيد، لا على قدرة الإنسان على فك الشفرات. وإذا سمينا الإعادة استرجاعًا لحالة، فنحن نبني نموذجًا تقريبيًا ولا نحدد آليتها من النص. ولا يصح استبدال الوعد الإلهي بشرط تقني يقول إن الإعادة تقع حين ينجح الإنسان في حفظ بياناته.
الجعل واتساع المفعول
يأتي الجعل في تعيين خليفة في سياق البقرة، ويأتي في مطلع فاطر مع الملائكة رسلًا، ويأتي مع جعل الشجر الأخضر مصدرًا للنار. [نص]
﴿ٱلۡحَمۡدُ لِلَّهِ فَاطِرِ ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَٱلۡأَرۡضِ جَاعِلِ ٱلۡمَلَـٰٓئِكَةِ رُسُلًا أُوْلِيٓ أَجۡنِحَةٖ مَّثۡنَىٰ وَثُلَٰثَ وَرُبَٰعَۚ يَزِيدُ فِي ٱلۡخَلۡقِ مَا يَشَآءُۚ إِنَّ ٱللَّهَ عَلَىٰ كُلِّ شَيۡءٖ قَدِيرٞ﴾ [فاطر: 1]
﴿ٱلَّذِي جَعَلَ لَكُم مِّنَ ٱلشَّجَرِ ٱلۡأَخۡضَرِ نَارٗا فَإِذَآ أَنتُم مِّنۡهُ تُوقِدُونَ﴾ [يس: 80]
تتيح هذه الموارد ملاحظة أن الجعل يتصل بإسناد حال أو علاقة أو منفعة، لكن تحديد نواته العامة يقتضي عينة أوسع. كما يقاوم مورد الأنعام 1 الفصل الجامد بين «خلق للمادة» و«جعل للوظيفة»؛ إذ يذكر الظلمات والنور مع الجعل. [نص]
﴿ٱلۡحَمۡدُ لِلَّهِ ٱلَّذِي خَلَقَ ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَٱلۡأَرۡضَ وَجَعَلَ ٱلظُّلُمَٰتِ وَٱلنُّورَۖ ثُمَّ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ بِرَبِّهِمۡ يَعۡدِلُونَ﴾ [الأنعام: 1]
لا تلغي هذه المقاومة الفرق الوظيفي، بل تمنع اختزاله في مقابلة صلبة لا تحفظ تنوع المفاعيل. ونستعمل في فصل الخلافة وصف التعيين لأنه يلائم المورد هناك، دون تعميمه على كل فعل جعل في القرآن.
النشأة الأولى والأخرى
[نص]
﴿قُلۡ سِيرُواْ فِي ٱلۡأَرۡضِ فَٱنظُرُواْ كَيۡفَ بَدَأَ ٱلۡخَلۡقَۚ ثُمَّ ٱللَّهُ يُنشِئُ ٱلنَّشۡأَةَ ٱلۡأٓخِرَةَۚ إِنَّ ٱللَّهَ عَلَىٰ كُلِّ شَيۡءٖ قَدِيرٞ﴾ [العنكبوت: 20]
﴿وَلَقَدۡ عَلِمۡتُمُ ٱلنَّشۡأَةَ ٱلۡأُولَىٰ فَلَوۡلَا تَذَكَّرُونَ﴾ [الواقعة: 62]
تقرن الموارد النظر في بدء الخلق بالنشأة الآخرة، وتذكر العلم بالنشأة الأولى في مقام التذكر. [ملاحظة] لا يرد فيها أن الآخرة اسم للمرحلة التقنية الحالية، أو أن الاستنساخ الرقمي يحققها. يمكن للنشأة أن تفتح سؤال التكوين والانتقال، لكن تعيينها بمرتبة «الحيوان الكوني» اصطلاح نموذجي يحتاج أن يميز من لفظ القرآن ووظائفه.
وتقاوم المقارنة جعل «الحيوان» دليلًا على بنية لا تتأثر بالإنتروبيا؛ فالآية التي تسمي الدار الآخرة هي الحيوان لا تصف نظامًا حراريًا أو جينومًا أو ناقلًا رقميًا. لا نستخدم المصطلح العلمي كختم يمنح الفرضية صفة قانون. إذا أردنا دراسة فيزيائية، حددنا المقادير وبيانات القياس خارج هذا الكتاب.
البعث والإحياء والرجوع
تفرق المسودة بين الإحياء والرجوع، مستفيدة من ورود «ثم» في الروم 40. [نص]
﴿ٱللَّهُ ٱلَّذِي خَلَقَكُمۡ ثُمَّ رَزَقَكُمۡ ثُمَّ يُمِيتُكُمۡ ثُمَّ يُحۡيِيكُمۡۖ هَلۡ مِن شُرَكَآئِكُم مَّن يَفۡعَلُ مِن ذَٰلِكُم مِّن شَيۡءٖۚ سُبۡحَٰنَهُۥ وَتَعَٰلَىٰ عَمَّا يُشۡرِكُونَ﴾ [الروم: 40]
يحفظ النص اختلاف الأفعال والترتيب، ولا يحدد بذلك تصميمًا هندسيًا لمصفوفة كونية. وكذلك لا نسوي البعث والنشأة والإعادة والإحياء من غير تحليل، ولا نجعل كل فرق بينها قانونًا نهائيًا قبل استقراء مواردها. [مرشح] تتكامل هذه المفردات في بيان القدرة والمآل والانتقال، مع وظائف سياقية ينبغي تتبعها. أما موسوعة تعريفاتها فخارج المعمار المجمد؛ نثبت هنا القدر اللازم لسؤال الفصل السادس عشر.
مراجعة مصفوفة المسودة
تقترح المسودة أن الفطر ثابت لا يتبدل، وأن الخلق يتغير، وتستشهد في عمود الفطر بعبارة «لا تبديل لخلق الله» من الروم 30. هذا الاستشهاد يحتاج تنبيهًا لأن اللفظ المنقول «خلق» وليس «فطر». يمكن أن تربط النظرية الفطرة بالخلق في سياق الآية، لكنها لا تستطيع وضع اللفظ في طرف ثم الاحتجاج به على نقيضه في طرف آخر دون شرح. تحفظ البطاقة هذا التعارض وتمنع استقرار التقسيم التقني.
[نتيجة مستقرة] تميز الموارد الأفعال في نظمها، وتثبت البدء والإعادة والنشأة الأخرى والإحياء والرجوع في مجالاتها. [مرشح] للفروق وظائف قابلة للدراسة السياقية، دون مساواتها بمكونات الحوسبة. [فرضية، OPEN] التفكيكات «فط + طر» و«خل + لق» والمقابلات التقنية. ولا يستقر أن النشأة الآخرة إنجاز أرضي تنتجه التقنية؛ فهذه دعوى مستقلة سنواجهها عند العودة إلى السؤال المؤسس.
الفصل السادس عشر — هل سيعاد خلق آدم من جديد؟
نعود إلى السؤال الذي ولد البحث بعد أن فصلنا الاسم من الوظيفة، والتعليم من الإحاطة، والسجود من التشبيه بالقوى، والشجرة من المعرفة، والإعادة من المحاكاة التقنية. لا نعود لنعلن جوابًا أكبر من العينة، بل لنحدد ما أصبح السؤال قادرًا على طلبه. فاللفظ «إعادة» ما زال يحتمل معاني مختلفة، ويجب أن نجيب عن كل معنى بقدر دليله.
ما يثبته Corpus
تثبت موارد آدم شخصية مسماة في شبكة الخلق والتعليم والعهد والاختيار والتوبة. وتثبت موارد الإعادة والنشأة التي جمعناها قدرة الله على البدء والإعادة، وتعرض اعتراض المنكرين على بعثهم. [نتيجة مستقرة] لا يساوي أحد هذين الحقلين الآخر، لكنهما يسمحان ببحث متصل حين نعلن نوع الصلة. وليس في مواضع اسم آدم الخمسة والعشرين نص يقول إن تجربة خلقه ستعاد في تاريخ الأرض على هيئة نموذج تقني.
وهذا الحكم يتعلق بالدعوى المحددة، لا بنفي بعث آدم ضمن عموم البعث. [استنباط] إدراج شخص آدم في خطاب بعث البشر يعتمد على عموم خطاب البعث وتعيين موضوعه، ولا يحتاج إلى مساواة الروبوت بالشخص. لكننا لا نحول هذا الاستنباط إلى خبر خاص يصف إعادة اختبار الشجرة أو تكرار تعليم الأسماء بالطريقة نفسها. التفاصيل المضافة تحتاج إلى نصوص تخصها.
احتجاج الإسراء
[نص]
﴿وَقَالُوٓاْ أَءِذَا كُنَّا عِظَٰمٗا وَرُفَٰتًا أَءِنَّا لَمَبۡعُوثُونَ خَلۡقٗا جَدِيدٗا﴾ [الإسراء: 49]
﴿۞قُلۡ كُونُواْ حِجَارَةً أَوۡ حَدِيدًا﴾ [الإسراء: 50]
﴿أَوۡ خَلۡقٗا مِّمَّا يَكۡبُرُ فِي صُدُورِكُمۡۚ فَسَيَقُولُونَ مَن يُعِيدُنَاۖ قُلِ ٱلَّذِي فَطَرَكُمۡ أَوَّلَ مَرَّةٖۚ فَسَيُنۡغِضُونَ إِلَيۡكَ رُءُوسَهُمۡ وَيَقُولُونَ مَتَىٰ هُوَۖ قُلۡ عَسَىٰٓ أَن يَكُونَ قَرِيبٗا﴾ [الإسراء: 51]
﴿يَوۡمَ يَدۡعُوكُمۡ فَتَسۡتَجِيبُونَ بِحَمۡدِهِۦ وَتَظُنُّونَ إِن لَّبِثۡتُمۡ إِلَّا قَلِيلٗا﴾ [الإسراء: 52]
يعرض المقطع استبعاد البعث من العظام والرفات، ثم يزيد مجال ما يتصوره المخاطبون بعيدًا عن الإعادة، ويرد الجواب إلى الذي فطرهم أول مرة. [ملاحظة] محور الاستدلال قدرة الفاطر، وليس اعتماد الإعادة على اكتشاف الإنسان وسيلة معينة. ويفصل المورد 52 بين خطاب الاعتراض وبين اليوم الذي يدعوهم فيه. ينبغي أن نحفظ هذا الفصل عند تفسير حركات المخاطبين.
إنغاض الرؤوس
تقرأ المسودة «فسينغضون إليك رؤوسهم» على مستويين: استجابة للمنكرين، وبدء تشغيل لأجساد أعيد بناؤها. لا يستقر الجمع بوصفه وصفًا لحدث واحد؛ لأن «إليك» و«ويقولون متى هو» يتصلان بحوار المخاطبين في توقع البعث، ثم يأتي ذكر اليوم الذي يدعوهم فيه. [نتيجة مستقرة] ضمن هذا السياق، حركة الرؤوس استجابة في مقام المحاجّة، وليست نصًا في أول حركة لجسد مبعوث.
يمكن أن يستعمل نموذج تعليمي حركة الاهتزاز مثالًا على اضطراب تصور أو انتقال في الفهم، لكن هذا تشبيه لا يغير زمن الحدث ولا فاعليه. أما تفكيك «نغ + غض» فبقاء فرضيته لا يثبت القراءة التقنية؛ فقد يناسب وصف حركة عامة ولا يحدد الحدث الذي وقعت فيه. السياق يحكم التطبيق حتى إذا بدت النواة الحركية معقولة.
الحجارة والحديد
تقترح المسودة قراءة الحجارة بوصفها أفكارًا متحجرة، والحديد بوصفه أجهزة أو هياكل آلية. يمكن بناء تطبيق معرفي من صورة الصلابة، مع التصريح بأنه تطبيق. لكن مقام الإسراء يبدأ بالعظام والرفات وسؤال البعث، فلا يبيح إحلال الأفكار محل المخاطبين وإلغاء أصل المحاجّة. وكذلك لا يدل ورود الحديد وحده على شرائح حوسبة أو روبوتات. النوع العام لا يحدد كل مثال مستقبلي يمكن إدراجه فيه.
وهنا نفصل بين المثال والدليل: قد تساعد صناعة آلة في تقريب إمكان إعادة تركيب أجزاء، لكنها لا تثبت حفظ هوية الشخص أو بعثه أو نقل وعيه. والحكم على إمكان نقل الوعي نفسه سؤال علمي وفلسفي مستقل؛ لا نقرر فيه نتيجة من التشابه اللفظي. يبقى الكلام عن التقنية مرآة للسؤال الذي أثار المسودة، لا مقدمة لإثبات معنى الآية.
الحالات الأربع للجواب
إذا قصدنا الإعادة بوصفها بعثًا، فموارد البحث تثبت خطاب البعث والإعادة وترد القدرة إلى الله. وإذا قصدنا تكرار تجربة آدم الأرضية بتفاصيلها، فلا يثبتها Corpus الفصل. وإذا قصدنا محاكاة بعض الوظائف في نموذج تربوي أو تقني، فهذا مشروع بشري يقوَّم بأدواته وحدوده. وإذا قصدنا أن العصر التقني هو النشأة الآخرة، فهذه [فرضية غير مثبتة] لا تتولد من الموارد التي جمعناها.
قد يبدو هذا الجواب أقل إثارة من عنوان السؤال الأول، لكنه أدق وأغنى منه؛ إذ يفصل أربع دعاوى كانت متراكبة. ولا يلغي المجال الذي يظل مفتوحًا. نستطيع متابعة أسئلة الهوية والوعي والتقنية في أبحاث مؤجلة، دون أن نغير معمار الكتاب أو نرفع تصورًا معاصرًا إلى وعد قرآني خاص.
[نتيجة مستقرة] يثبت النص الإعادة والبعث في مجالهما، ولا يثبت سيناريو تقنيًا يعيد خلق آدم بالاسم والاختبار نفسيهما. [استنباط] إدراج آدم في عموم البعث، مع عدم اختراع تفاصيل خاصة. [نموذج تشغيلي] المحاكاة المعاصرة لبعض الوظائف. [OPEN] أسئلة إمكان نقل الوعي والهوية التقنية خارج Corpus الكتاب. وننتقل إلى تعليم القارئ كيف وصلنا إلى هذه الحدود.
الباب الخامس — كيف تصبح أنت الباحث؟
الفصل السابع عشر — تشريح فرضية جريئة
نأخذ «الشجرة = المعرفة» مثالًا حقيقيًا على فرضية تغري الباحث بوصل عدة عناصر: الأكل، وظهور السوءات، والتفرع، والكلمة، والوعي. الجاذبية ليست خطأ في ذاتها؛ الخطأ أن تمنح الفرضية رتبة النتيجة قبل فحص نوع كل شاهد. وسنعيد بناء ملفها بحيث يستطيع القارئ رؤية ما أيدها أولًا، وما قاومها، وكيف تغيرت دون أن نزعم أن المعنى الجديد صار يقينًا.
الجملة الأولى وعبء إثباتها
عبارة «الشجرة هي المعرفة» دعوى هوية. إن كانت عامة، وجب أن تفسر موارد الشجر السبعة والعشرين. وإن كانت خاصة بشجرة آدم، وجب أن تشرح لماذا يتغير المعنى هنا، وأن تحفظ الذوق والأكل والنهي والنتيجة. وإن كانت استعارة تطبيقية، وجب أن تصرح بذلك وتقلل عبء الادعاء. لا يمكن أن تبقى الجملة عامة حين تختار التأييد، وخاصة حين تواجه المقاومة، ومجازًا حين يطلب منها دليل.
لذلك يسجل TREE-H01 الصيغة القوية: «الشجرة في قصة آدم مساوية للمعرفة». ويحدد شاهدها المقترح: ظهور السوءات بعد الذوق، والمثل بالكلمة والشجرة في إبراهيم. ثم يحدد مقدماتها: أن كل انكشاف معرفة بالمعنى نفسه، وأن الكلمة مساوية للمعرفة، وأن طرفي المثل متطابقان. عند استخراج هذه المقدمات يظهر أن قوة الجملة الأولى كانت تخفي عدة انتقالات تحتاج إثباتًا.
الشواهد المؤيدة وحدودها
تؤيد نتيجة الذوق وجود انكشاف، لكنها لا تسمي الشجرة معرفة. ويؤيد مثل إبراهيم إمكان استعمال بنية الشجرة في بيان كلمة، لكنه يصرح بالتمثيل لا بالمساواة. إذا أعطينا كل شاهد وزنه، حصلنا على قرائن لفائدة صورة الشجرة في تفسير علاقات، لا برهان على ماهيتها المعرفية. هذا الفرق يطبق قانون الميزان على الاستدلال نفسه: كل قرينة تقاس بما تقوله بالفعل.
ونواجه كذلك معرفة سابقة في قصة آدم: تعليم الأسماء. فإذا جعلنا كل معرفة ناشئة من الشجرة، تعارض التفسير مع هذا المورد. ويمكن تعديل الدعوى إلى معرفة مخصوصة، لكن علينا تعيين هذه المعرفة دون اختراعها ثم استخدامها لتفسير الاسم. فمجرد إضافة «مخصوصة» لا يحل المشكلة ما لم يصبح الادعاء قابلًا للاختبار.
الموارد المقاومة
تدخل الشجرة التي تنبت بالدهن وصبغ للآكلين، والأشجار التي افترضت أقلامًا، والشجرة التي تقع تحتها البيعة، وموارد الأكل والزقوم. لا تكفي عبارة «كلها معرفة بدرجات مختلفة»؛ لأنها تنقل الموارد إلى مجالات جديدة لا يقدم النص تفاصيلها. وكل تفسير ينجو بإضافة معرفة جديدة غير محددة يضعف بوصفه قانونًا، حتى لو بقي نافعًا كتأمل شخصي.
ونفحص «فيما شجر بينهم». قد يفسر التداخل والتشعب جانبًا من الاستعمال، لكن المعرفة ليست الحد الذي يحدد النزاع هنا. [ملاحظة] نجاح نواة بنيوية في تقريب المورد لا يعني نجاح مساواة معرفية. وهكذا يظهر أن الفرضية الأولى جمعت نواتين مختلفتين: أثر الانكشاف، وصورة التفرع. ينبغي فصلهما بدل استخدام كل واحدة لإنقاذ الأخرى.
الانتقال إلى فرضية أضيق
نقترح TREE-H02: «تؤدي شجرة آدم وظيفة نقطة تفرع في بنية الاختيار». هذه الصياغة تخفف دعوى الهوية وتحدد مجالًا: لا تقول إن الشجرة كلمة أخرى للقرار، ولا تنفي مجال الأكل، بل تصف موقعها بين حفظ الحد وتجاوزه. وتصبح قابلة للاختبار بمقارنة النهي والوسوسة والعرض والقرار والنتيجة. ما يثبت لها لا ينقل إلى كل الأشجار.
ومع ذلك لا نعلن أن كل مشكلة حلت. فوظيفة نقطة التفرع وصف بشري مستخرج من العلاقات، وليس تسمية نصية للشجرة. كما لا يحدد سبب اختيار هذه الشجرة بعينها ولا صنفها. يبقى المرشح أضيق وأقل كلفة من المساواة بالمعرفة، وتكون قيمته في تنظيم القصة دون تغيير عناصرها.
ماذا تعلمنا من المراجعة
تتيح هذه المراجعة تعلم ثلاث مهارات مترابطة. نحرر نوع الادعاء، ثم نكشف مقدماته، ثم نقيس كلفة إنقاذه أمام الموارد. ولا نستبدل فرضية بأخرى ونخفي الأولى كأنها لم توجد. يحفظ السجل الصيغتين وسبب الانتقال، حتى يرى القارئ أن التقدم قد يكون تضييقًا للدعوى، لا توسيعًا مستمرًا لها.
[نتيجة مستقرة] لا تستقر مساواة الشجرة بالمعرفة في العينة المدروسة. [مرشح] وصف موقع شجرة آدم كنقطة تفرع في الاختيار، مع حفظ حدوده الوظيفية. ويتعلم الباحث أن الفرضية الجريئة قد تكون نافعة لأنها تكشف سؤالًا، ثم تكون النتيجة الأفضل منها أكثر تواضعًا ودقة. سنعمم إجراءات هذا الفحص في الفصل الثامن عشر.
الفصل الثامن عشر — الاختبار العكسي والموارد المقاومة
الاختبار الذي يبحث عن التأييد فقط يستطيع أن يمنح أي فرضية واسعة مظهر النجاح. أما الاختبار العكسي فيسأل عن حدود التمييز: إذا اقترحنا وظيفة لبنية، فهل الوظيفة تختص بها؟ وإذا قرأنا البنية في الموارد، فهل تضيف شيئًا لا يفسره السياق وحده؟ لا نقصد أن كل معنى يجب أن ينعكس إلى لفظ واحد، بل أن الدعوى العامة تحتاج إلى اختبار يكشف ما إذا كانت تقول شيئًا محددًا أصلًا.
الاختبار الأمامي
نثبت النواة قبل التطبيق، ونطبقها على العينة كلها، ونسجل ثلاثة أحكام على كل مورد: ملاءمة مباشرة، وملاءمة تحتاج إضافة، ومقاومة لا تحل دون تغيير النواة. فإذا اختبرنا التفرع المتصل في الشجرة النباتية وجدنا ملاءمة ظاهرة في صورة الأصل والفرع؛ وإذا اختبرناه في «شجر بينهم» احتجنا التداخل ومقام النزاع. لا نمحو الفرق بين الحالتين بعبارة «نجحت الفرضية».
ويجب فصل البيانات عن تقويمها. رقم المورد وصيغته والمتكلم فيه بيانات قابلة للمراجعة. أما مقدار التكلف فهو حكم تحليلي ينبغي أن نشرح سببه. قد يختلف قارئان فيه، لكنهما يستطيعان مناقشته إذا كان معلنًا. أما النتيجة التي تعلن نجاحًا مطلقًا دون إظهار موارد التعديل فلا تسمح بمراجعة حقيقية.
الاختبار العكسي
نبدأ من الوظيفة: التفرع والاتصال مثلًا. هل كل شبكة متفرعة تسمى شجرة في القرآن؟ لا تثبت العينة ذلك. وبالتالي لا يصح أن نحول النواة إلى شرط كاف لتعريف اللفظ. ويمكن إبقاء صلة تصويرية أو وظيفة شائعة مع الاعتراف بأنها لا تحقق تطابقًا حصريًا. هذه نتيجة تحد رتبة القانون، ولا تمحو قيمة الملاحظة.
وفي آدم نبدأ من العلم أو الدوام أو الانتساب. توجد في القرآن شخصيات متعلمة وخطابات ذرية لا تحمل اسم آدم. لذلك لا يكفي اجتماع بعض هذه الوظائف لتعريف الاسم حرفيًا. لا يعني ذلك أن الاسم بلا دلالة، بل يعني أن الوظيفة المستخرجة من حياة صاحبه لا تستقل بتفسير بنيته. الاختبار العكسي يكشف نوع الصلة التي ثبتت: قرينة سياقية أم نواة لغوية أم تشبيه.
العكس المزدوج
نعني بالعكس المزدوج هنا إعادة الاختبار باتجاهين مع مقارنة بديل: من البنية إلى الوظيفة، ومن الوظيفة إلى موارد أخرى، ثم عودة إلى الكلمة الأصلية لمعرفة ما بقي مميزًا. إنه إجراء في دفتر الباحث، وليس قانونًا منطقيًا يوجب التطابق الثنائي بين جميع الألفاظ والمعاني. وإذا كانت فرضيتان تفسران الموارد نفسها، نسأل أيهما أقل افتراضًا وأحفظ للسياق وأكثر قابلية للفحص.
في فرضية «ءا + دم» نقارن وصفًا مثانيًا بوصف الشخصية من الأفعال والعلاقات. إذا قدم الوصف الشبكي التعليم والعهد والتوبة دون تعيين وظائف للحروف، وجب أن تبين القراءة المثانية ما تضيفه. وإذا لم تضف إلا إعادة تسمية الوظائف نفسها، بقيت قدرتها التفسيرية المستقلة غير مثبتة. وما لا يثبت ليس بالضرورة باطلًا، لكنه لا يرقى إلى قانون.
المجموعة المقاومة
تختار المجموعة المقاومة قبل التقويم قدر الإمكان، وتضم موارد يرجح أنها لا تلائم الاقتراح. في الشجرة نختار الدهن والأقلام والبيعة والنزاع. وفي الخلافة نختار يونس 73 لاختبار الفصل الحصري بين خلفاء وخلائف. وفي القراءة التقنية للإنغاض نختار «ويقولون متى هو» و«يوم يدعوكم» لفحص زمن الحدث. الموارد ليست اعتراضات بلاغية من خارج البحث؛ هي اختبارات داخل مادته.
ولا يجوز أن نجعل عدم العثور على مورد ناقض إثباتًا نهائيًا إذا كانت العينة ناقصة أو التعريف مرنًا بلا حدود. فالنواة التي نستطيع تعديلها عند كل مورد غير قابلة للإسقاط على النحو نفسه الذي نقول إننا اختبرناه. لهذا نسجل كل تعديل، ونفصل الاختبار الأول من الاختبار بعد التعديل. ولا تستخدم النسخة الأخيرة لإيهام القارئ بأن النسخة الأولى صمدت.
شروط التوقف
نتوقف عن رفع الرتبة إذا بقيت وظائف الحروف غير مستقلة، أو تغير مجال الدعوى بين الموارد، أو استندت النتيجة إلى شاهد خارج العينة دون إعلان، أو احتاجت إلى مقدمات أشد ضعفًا منها. ونفتح البحث من جديد إذا ظهر مورد ساقط أو معيار تصنيف أدق. هذا التوقف ضبط لمسار الإثبات، وليس قرارًا بإهمال السؤال.
[نتيجة مستقرة] يختلف إثبات ملاءمة من إثبات اختصاص، ويختلف نجاح نموذج تعليمي من استقرار قانون دلالي. يكشف الاختبار العكسي هذا الفرق، وتحفظ المجموعة المقاومة حدود التعميم. وفي الفصل التاسع عشر نحول هذه الأحكام إلى بطاقة ادعاء، حتى لا تتغير مرتبة الفكرة عند انتقالها من فصل إلى آخر.
الفصل التاسع عشر — بطاقة الادعاء: ماذا ثبت وماذا بقي مفتوحًا؟
تستطيع عبارة حذرة في فصل مبكر أن تتحول بعد عدة صفحات إلى حقيقة مسلّم بها، إذا لم يكن للادعاء سجل ثابت. فقد نكتب «قد تكون الأسماء شفرات» ثم نستعمل في فصل الخلافة «بما أن آدم امتلك الشفرة المصدرية». هذه ترقية صامتة لا يقدمها دليل جديد. بطاقة الادعاء تمنع هذا الانزلاق؛ لأنها تصل كل استعمال بمرتبته وعينته وشروط مراجعته.
بنية البطاقة
تضم البطاقة معرفًا ثابتًا، وصياغة دقيقة، ونوع القول، وCorpus المعتمد، وشواهد التأييد، والموارد المقاومة، والمقدمات غير المنصوصة، والحالة الحالية، وشروط تغييرها. لا يكفي أن نكتب «فرضية مفتوحة» دون أن نعين ما الذي سيجعلها قابلة للحسم. ولا نمنح نتيجة صفة الاستقرار لأنها تكررت في مؤلفاتنا؛ التكرار يثبت تاريخ الفكرة، ولا يعوض اختبارها في العينة الجديدة.
ويمثل ADAM-H01 اقتراح التفكيك المثاني للاسم، وTREE-H01 مساواة الشجرة بالمعرفة، وTREE-H02 وصف موقعها في الاختيار، وNAMES-H01 مساواة الأسماء بالشفرات. تبقى المعرفات ثابتة حتى إذا تغيرت الصياغة، مع تسجيل إصدارها. ويمكن أن يختلف حكم بطاقة عن أخرى داخل المجال نفسه، فلا نختزل نظام المثاني كله في نجاح مورد أو فشله.
المراتب الخمس
[نص] هو المنقول القرآني ذاته مع إحالة؛ ولا يلحق به تفسير الباحث. [ملاحظة] هي وصف قابل لإعادة التحقق، مثل عدد الموارد أو اختلاف الفاعل. [فرضية] اقتراح علاقة أو تعريف لم يثبت بعد. [مرشح] اقتراح اجتاز اختبارًا محددًا واكتسب تأييدًا، مع بقاء شروط معلنة. [نتيجة مستقرة] استنتاج مقيد بمجاله استوفى الفحص المعلن وصمد أمام مقاومته. ليست هذه المرتبة إذنًا بتعميم النتيجة على كل لغة أو كل علم.
وتدل [OPEN] على سؤال لم يغلقه الفحص. يمكن أن نكتب [فرضية، OPEN] في تفكيك آدم، و[مرشح، OPEN] في نواة التفرع. وقد تستقر نتيجة تقول إن دعوى أقوى غير مثبتة بينما تبقى البدائل مفتوحة. يميز السجل بين «عدم ثبوت المساواة» و«ثبوت نقيضها»، ولا يسمح بأن يتحول الأول إلى الثاني في الخاتمة.
المثال التطبيقي
في بطاقة NAMES-H01 نكتب الادعاء: «الأسماء المعلّمة لآدم خوارزميات حاكمة للمادة». ويكون Corpus المباشر البقرة 31–33. شاهد التأييد المقترح وجود التعليم والإنباء، والمقدمات الإضافية مساواة الاسم بالخوارزمية ومساواة الإنباء بالتحكم. أما المقاومة فتتمثل في أن المقطع لا يصف إجراءات حسابية ولا إسناد سلطة على المادة، وأن ختام الآية يخص علم الغيب بالله. الحالة [فرضية غير مثبتة]، وشروط الاستئناف دليل يربط الدلالة بالإجراء دون الاعتماد على التشبيه وحده.
ويقابل هذه البطاقة ادعاء أضيق: «يبين المقطع معرفة تتيح الإنباء في مقام العرض». هذه صياغة تسندها الأفعال مباشرة، وتكون [مرشحًا] وصفيًا قريبًا من النص. لا يحتاج قبولها إلى قبول الخوارزميات، ولا يصح الاحتجاج بقوتها لترقية البطاقة الأولى. فرق الرتبة هنا فرق في مضمون الادعاء لا في مقدار ثقتنا النفسية.
ثبات الإحالات
تثبت البطاقة الفصل الذي يناقشها، والملحق الذي يحفظ بياناتها، وصيغة الرجوع إليها. فإذا استعمل الفصل السادس عشر فرضية من الفصل السابع، عاد إلى البطاقة نفسها ولم يكرر مقدمة غير مثبتة كأنها مكتسبة. ويحفظ سجل المراجعة خارج متن الكتاب القفزات التي ظهرت في المسودة وطريقة معالجتها، بينما يعرض المتن للقارئ القدر اللازم لفهم البرهان دون نقل تاريخ الحوار كله.
كما يفصل السجل حالة المصدر: مسودة محلية، ومؤلف سابق متصل في Drive، وكتاب منشور في المكتبة، وفهرس قرآني رقمي. ليس وصف المصدر بالمنشور حكمًا بصحة كل فرضياته، ولا وصفه بالمسودة إلغاءً لقيمته. الوظيفة تختلف: القرآن دليل حاكم، والمسودة مادة خام، والكتاب السابق أداة إثراء ومقارنة، والفهرس وسيلة حصر قابلة للمقابلة.
[نتيجة مستقرة] الاعتراف بانفتاح المسألة نتيجة معرفية حين يتحدد سببه ومجاله. وتستقر الحوكمة حين لا تتغير مرتبة القول دون تسجيل دليل جديد واختبار جديد. لا ينتقص ذلك من جرأة البحث، بل يتيح نقلها إلى قارئ مستقل يستطيع أن يعيد الفحص. وفي الفصل الأخير نجمع هذه الخطوات في بروتوكول قابل للعمل على موضوع آخر.
الفصل العشرون — بروتوكول التدبر المستقل
يبلغ مختبر آدم غايته حين يستطيع القارئ تطبيق ما تعلمه على موضوع آخر دون انتظار نتيجة جاهزة. فلا يكون نجاح الكتاب في إقناع الجميع بتأويل واحد لآدم، بل في بناء قدرة على السؤال والحصر والمقارنة واختبار الادعاء. والبروتوكول الآتي نموذج عمل بشري يستخلص إجراءات البحث التي مارسناها، مع حفظ سلطة النص وعدم نسبته إلى القرآن بوصفه قائمة أوامر منصوصة.
بدء المسار
يكتب الباحث سؤالًا واحدًا محددًا، ويكشف الافتراضات التي يحملها. إذا أراد دراسة «الفؤاد»، مثلًا، فصل سؤال موارد اللفظ من سؤال مطابقته لعضو أو جهاز، ولم يفترض المطابقة في صيغة السؤال. ثم يحدد وحدة الجمع: لفظ، أو جذر، أو علاقة. ويسجل كيف سيحكم اكتمال العينة وما الذي يبرر توسيعها. ليست هذه الشروط إجراءات شكلية؛ إنها التي تمنع الاختيار الانتقائي من أن يسمى استقراء.
بعد ذلك يحفظ النصوص كما هي، ويضع لكل مورد إحالة وصيغة ومتحدثًا ومخاطبًا ومجالًا. ويقرأ السياق المباشر قبل بناء قانون عام. فالعبارة المنقولة من قول مخالف لا تملك الدرجة نفسها التي يملكها البيان الإلهي عن الحدث، والمثل لا يجعل طرفيه شيئًا واحدًا. وقد تعلمنا هذا الفرق في قول الشيطان عن الخلد وفي مثل الكلمة والشجرة.
المفردات والعلاقات
يصف الباحث الأفعال والعلاقات دون أن يحسم المعاني كلها. يميز علاقة صريحة من تعيين سياقي، واقترانًا من سببية، ووظيفة من هوية، واسمًا من خاصية صاحبه. ثم يقابل الموارد المتشابهة والمختلفة، ويطبق قانون الميزان على مواقعها. وإذا ظهرت ألفاظ متقاربة، فوظيفة عدم الترادف الوظيفي أن تمنع التسوية المسبقة، لا أن تلزمه باختراع فروق لا يحملها الاستقراء.
وينتفع الباحث من المؤلفات السابقة بإعادة أسئلتها ومعاييرها، لكنه يعيد اختبار النتائج في Corpus الجديد. لا يغني قدم الفكرة أو تكرارها عن الفحص. وإذا وجد تعارضًا بينها وبين مورد جديد، سجله وبيّن أثره في الدعوى. ويكون إظهار التعارض جزءًا من الوفاء للمشروع المعرفي، لا خروجًا عنه.
توليد الفرضية واختبارها
تولد الفرضية من انتظام وصفناه، ثم تصاغ بحيث يمكن أن تخطئ. فإذا كانت النواة عامة، عين الباحث مجالها وموانعها وما الذي يميزها من بديل. وإذا استعمل تفكيكًا مثانيًا، ثبت إجراءه ووظائف مكوناته قبل تطبيقها على الكلمة، ثم شرح سبب الاختيار. ولا يجعل نجاح صورة تشبيهية دليلًا على حقيقة مادية أو قانون دلالي شامل.
يبدأ الاختبار الأمامي على جميع الموارد المحددة، ثم الاختبار العكسي على وظيفة الدعوى وبدائلها، ثم مجموعة مقاومة تختار لشدتها على الاقتراح. ويسجل كل تغيير في النواة أو المجال. إذا احتاج إلى تعديل الفرضية، أنشأ إصدارًا جديدًا واختبره من جديد بدل إعلان نجاح الإصدار الأول. ويمكن أن تكون النتيجة تضييقًا، أو استقرارًا موضعيًا، أو بقاءً مفتوحًا، أو رفضًا لصيغة بعينها.
الحالة العلمية والنموذج المؤقت
يكتب الباحث بطاقة الادعاء قبل صياغة الخاتمة. فيعرف أي عبارة ينقلها تحت [نص]، وأي ملاحظة يمكن إعادة عدها، وأي فرضية لم تستقر، وأي مرشح بلغ تأييدًا، وأي نتيجة استقرت في مجال محدود. وينبغي ألا تكون لغة الخاتمة أقوى من أقوى بطاقة تسندها. فلا تتحول «لا يثبت» إلى «يستحيل»، ولا «يلائم بعض الموارد» إلى «قانون جميع الموارد».
بعد ضبط الحالة يمكن بناء نموذج تشغيلي: خطوات لتعلم أو تقويم قرار أو تنظيم حوكمة معرفية. يعلن الباحث أنه تطبيق بشري، ويبين حدود النقل من النص إلى واقع جديد. وفي مختبر آدم استفدنا من مسار العهد والحد والإغواء والقرار والنتيجة والتصحيح؛ ولم نقل إن كل آلة أو كل مؤسسة هي آدم، أو إن كل مورد للشجرة استعارة لنظام معلومات.
دفتر قابل للاستئناف
يحفظ الملحق E نموذج الدفتر، والملحق C سجلًا تطبيقيًا. يستطيع الباحث أن ينسخ الحقول إلى دراسة جديدة، وأن يضيف شواهد مؤيدة ومقاومة، وأن يعيد البحث إذا تغيرت البيانات. أما المواد التي تتجاوز السؤال فتدخل سجل أبحاث مؤجلة؛ لا تفتح فصولًا جديدة كلما ظهرت علاقة جذابة. حماية المجال جزء من حماية الدليل، لأنها تمنع اتساع التأويل أسرع من اتساع الاختبار.
لقد تعلمنا بآدم أن الشخصية لا تختزل في اسمها، ولا في مادة خلقها، ولا في العلم الذي تلقته، ولا في الخطأ الذي وقع منها. وتتضح العلاقات حين نحفظ مواردها جميعًا ونمنع كل واحدة من ابتلاع البقية. [نتيجة مستقرة] يمكن تنظيم التدبر في مسار قابل للمراجعة: سؤال، وCorpus، ومفردات، وعلاقات، وملاحظات، وفرضيات، واختبارات، وموارد مقاومة، وحالة علمية، ونموذج مؤقت. بهذا يصبح آدم المثال الذي تعلم به القارئ المنهج، ويظل النص هو الميزان الذي يراجع به كل نموذج.
الملحق A — Corpus آدم الكامل
هذا حصر مباشر لمواضع اسم آدم، وليس حصرًا لجميع الآيات التي تتصل بقصته. معيار الإدخال هو ورود الاسم، ووحدة العد مورد اسمي. يضم الحصر خمسة وعشرين موردًا في خمس وعشرين آية. يصنف الجدول الوظيفة السياقية للمورد ولا يقدم تعريفًا لغويًا للاسم. تقرأ النصوص الكاملة بعد الجدول، وتوسع إلى سياقاتها وفق ضوابط الفصل الثاني.
جدول التصنيف
الإحالة
صورة الاستعمال
محور السياق
البقرة: 31
آدم
التعليم
البقرة: 33
يا آدم
الإنباء
البقرة: 34
لآدم
السجود
البقرة: 35
يا آدم
السكن والنهي
البقرة: 37
آدم
تلقي الكلمات والتوبة
آل عمران: 33
آدم
الاصطفاء
آل عمران: 59
آدم
المثل والخلق من تراب
المائدة: 27
ابني آدم
القربان واختلاف الفعل
الأعراف: 11
لآدم
الخلق والتصوير والسجود
الأعراف: 19
يا آدم
السكن والنهي
الأعراف: 26
بني آدم
اللباس والتقوى
الأعراف: 27
بني آدم
التحذير من الفتنة
الأعراف: 31
بني آدم
الزينة والأكل والشرب
الأعراف: 35
بني آدم
الرسل والتقوى والإصلاح
الأعراف: 172
بني آدم
الذرية والإشهاد
الإسراء: 61
لآدم
السجود واحتجاج إبليس
الإسراء: 70
بني آدم
التكريم والحمل والرزق
الكهف: 50
لآدم
السجود وإبليس من الجن
مريم: 58
ذرية آدم
انتساب النبيين
طه: 115
آدم
العهد والنسيان والعزم
طه: 116
لآدم
السجود والإباء
طه: 117
يا آدم
العداوة والتحذير
طه: 120
يا آدم
عرض الخلد والملك
طه: 121
آدم
الأكل والعصيان والغواية
يس: 60
بني آدم
العهد والتحذير من عبادة الشيطان
النصوص الكاملة
A01 البقرة: 31 — التعليم
﴿وَعَلَّمَ ءَادَمَ ٱلۡأَسۡمَآءَ كُلَّهَا ثُمَّ عَرَضَهُمۡ عَلَى ٱلۡمَلَـٰٓئِكَةِ فَقَالَ أَنۢبِـُٔونِي بِأَسۡمَآءِ هَـٰٓؤُلَآءِ إِن كُنتُمۡ صَٰدِقِينَ﴾ [البقرة: 31]
A02 البقرة: 33 — الإنباء
﴿قَالَ يَـٰٓـَٔادَمُ أَنۢبِئۡهُم بِأَسۡمَآئِهِمۡۖ فَلَمَّآ أَنۢبَأَهُم بِأَسۡمَآئِهِمۡ قَالَ أَلَمۡ أَقُل لَّكُمۡ إِنِّيٓ أَعۡلَمُ غَيۡبَ ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَٱلۡأَرۡضِ وَأَعۡلَمُ مَا تُبۡدُونَ وَمَا كُنتُمۡ تَكۡتُمُونَ﴾ [البقرة: 33]
A03 البقرة: 34 — السجود
﴿وَإِذۡ قُلۡنَا لِلۡمَلَـٰٓئِكَةِ ٱسۡجُدُواْ لِأٓدَمَ فَسَجَدُوٓاْ إِلَّآ إِبۡلِيسَ أَبَىٰ وَٱسۡتَكۡبَرَ وَكَانَ مِنَ ٱلۡكَٰفِرِينَ﴾ [البقرة: 34]
A04 البقرة: 35 — السكن والنهي
﴿وَقُلۡنَا يَـٰٓـَٔادَمُ ٱسۡكُنۡ أَنتَ وَزَوۡجُكَ ٱلۡجَنَّةَ وَكُلَا مِنۡهَا رَغَدًا حَيۡثُ شِئۡتُمَا وَلَا تَقۡرَبَا هَٰذِهِ ٱلشَّجَرَةَ فَتَكُونَا مِنَ ٱلظَّـٰلِمِينَ﴾ [البقرة: 35]
A05 البقرة: 37 — تلقي الكلمات والتوبة
﴿فَتَلَقَّىٰٓ ءَادَمُ مِن رَّبِّهِۦ كَلِمَٰتٖ فَتَابَ عَلَيۡهِۚ إِنَّهُۥ هُوَ ٱلتَّوَّابُ ٱلرَّحِيمُ﴾ [البقرة: 37]
A06 آل عمران: 33 — الاصطفاء
﴿۞إِنَّ ٱللَّهَ ٱصۡطَفَىٰٓ ءَادَمَ وَنُوحٗا وَءَالَ إِبۡرَٰهِيمَ وَءَالَ عِمۡرَٰنَ عَلَى ٱلۡعَٰلَمِينَ﴾ [آل عمران: 33]
A07 آل عمران: 59 — المثل والخلق من تراب
﴿إِنَّ مَثَلَ عِيسَىٰ عِندَ ٱللَّهِ كَمَثَلِ ءَادَمَۖ خَلَقَهُۥ مِن تُرَابٖ ثُمَّ قَالَ لَهُۥ كُن فَيَكُونُ﴾ [آل عمران: 59]
A08 المائدة: 27 — القربان واختلاف الفعل
﴿۞وَٱتۡلُ عَلَيۡهِمۡ نَبَأَ ٱبۡنَيۡ ءَادَمَ بِٱلۡحَقِّ إِذۡ قَرَّبَا قُرۡبَانٗا فَتُقُبِّلَ مِنۡ أَحَدِهِمَا وَلَمۡ يُتَقَبَّلۡ مِنَ ٱلۡأٓخَرِ قَالَ لَأَقۡتُلَنَّكَۖ قَالَ إِنَّمَا يَتَقَبَّلُ ٱللَّهُ مِنَ ٱلۡمُتَّقِينَ﴾ [المائدة: 27]
A09 الأعراف: 11 — الخلق والتصوير والسجود
﴿وَلَقَدۡ خَلَقۡنَٰكُمۡ ثُمَّ صَوَّرۡنَٰكُمۡ ثُمَّ قُلۡنَا لِلۡمَلَـٰٓئِكَةِ ٱسۡجُدُواْ لِأٓدَمَ فَسَجَدُوٓاْ إِلَّآ إِبۡلِيسَ لَمۡ يَكُن مِّنَ ٱلسَّـٰجِدِينَ﴾ [الأعراف: 11]
A10 الأعراف: 19 — السكن والنهي
﴿وَيَـٰٓـَٔادَمُ ٱسۡكُنۡ أَنتَ وَزَوۡجُكَ ٱلۡجَنَّةَ فَكُلَا مِنۡ حَيۡثُ شِئۡتُمَا وَلَا تَقۡرَبَا هَٰذِهِ ٱلشَّجَرَةَ فَتَكُونَا مِنَ ٱلظَّـٰلِمِينَ﴾ [الأعراف: 19]
A11 الأعراف: 26 — اللباس والتقوى
﴿يَٰبَنِيٓ ءَادَمَ قَدۡ أَنزَلۡنَا عَلَيۡكُمۡ لِبَاسٗا يُوَٰرِي سَوۡءَٰتِكُمۡ وَرِيشٗاۖ وَلِبَاسُ ٱلتَّقۡوَىٰ ذَٰلِكَ خَيۡرٞۚ ذَٰلِكَ مِنۡ ءَايَٰتِ ٱللَّهِ لَعَلَّهُمۡ يَذَّكَّرُونَ﴾ [الأعراف: 26]
A12 الأعراف: 27 — التحذير من الفتنة
﴿يَٰبَنِيٓ ءَادَمَ لَا يَفۡتِنَنَّكُمُ ٱلشَّيۡطَٰنُ كَمَآ أَخۡرَجَ أَبَوَيۡكُم مِّنَ ٱلۡجَنَّةِ يَنزِعُ عَنۡهُمَا لِبَاسَهُمَا لِيُرِيَهُمَا سَوۡءَٰتِهِمَآۚ إِنَّهُۥ يَرَىٰكُمۡ هُوَ وَقَبِيلُهُۥ مِنۡ حَيۡثُ لَا تَرَوۡنَهُمۡۗ إِنَّا جَعَلۡنَا ٱلشَّيَٰطِينَ أَوۡلِيَآءَ لِلَّذِينَ لَا يُؤۡمِنُونَ﴾ [الأعراف: 27]
A13 الأعراف: 31 — الزينة والأكل والشرب
﴿۞يَٰبَنِيٓ ءَادَمَ خُذُواْ زِينَتَكُمۡ عِندَ كُلِّ مَسۡجِدٖ وَكُلُواْ وَٱشۡرَبُواْ وَلَا تُسۡرِفُوٓاْۚ إِنَّهُۥ لَا يُحِبُّ ٱلۡمُسۡرِفِينَ﴾ [الأعراف: 31]
A14 الأعراف: 35 — الرسل والتقوى والإصلاح
﴿يَٰبَنِيٓ ءَادَمَ إِمَّا يَأۡتِيَنَّكُمۡ رُسُلٞ مِّنكُمۡ يَقُصُّونَ عَلَيۡكُمۡ ءَايَٰتِي فَمَنِ ٱتَّقَىٰ وَأَصۡلَحَ فَلَا خَوۡفٌ عَلَيۡهِمۡ وَلَا هُمۡ يَحۡزَنُونَ﴾ [الأعراف: 35]
A15 الأعراف: 172 — الذرية والإشهاد
﴿وَإِذۡ أَخَذَ رَبُّكَ مِنۢ بَنِيٓ ءَادَمَ مِن ظُهُورِهِمۡ ذُرِّيَّتَهُمۡ وَأَشۡهَدَهُمۡ عَلَىٰٓ أَنفُسِهِمۡ أَلَسۡتُ بِرَبِّكُمۡۖ قَالُواْ بَلَىٰ شَهِدۡنَآۚ أَن تَقُولُواْ يَوۡمَ ٱلۡقِيَٰمَةِ إِنَّا كُنَّا عَنۡ هَٰذَا غَٰفِلِينَ﴾ [الأعراف: 172]
A16 الإسراء: 61 — السجود واحتجاج إبليس
﴿وَإِذۡ قُلۡنَا لِلۡمَلَـٰٓئِكَةِ ٱسۡجُدُواْ لِأٓدَمَ فَسَجَدُوٓاْ إِلَّآ إِبۡلِيسَ قَالَ ءَأَسۡجُدُ لِمَنۡ خَلَقۡتَ طِينٗا﴾ [الإسراء: 61]
A17 الإسراء: 70 — التكريم والحمل والرزق
﴿۞وَلَقَدۡ كَرَّمۡنَا بَنِيٓ ءَادَمَ وَحَمَلۡنَٰهُمۡ فِي ٱلۡبَرِّ وَٱلۡبَحۡرِ وَرَزَقۡنَٰهُم مِّنَ ٱلطَّيِّبَٰتِ وَفَضَّلۡنَٰهُمۡ عَلَىٰ كَثِيرٖ مِّمَّنۡ خَلَقۡنَا تَفۡضِيلٗا﴾ [الإسراء: 70]
A18 الكهف: 50 — السجود وإبليس من الجن
﴿وَإِذۡ قُلۡنَا لِلۡمَلَـٰٓئِكَةِ ٱسۡجُدُواْ لِأٓدَمَ فَسَجَدُوٓاْ إِلَّآ إِبۡلِيسَ كَانَ مِنَ ٱلۡجِنِّ فَفَسَقَ عَنۡ أَمۡرِ رَبِّهِۦٓۗ أَفَتَتَّخِذُونَهُۥ وَذُرِّيَّتَهُۥٓ أَوۡلِيَآءَ مِن دُونِي وَهُمۡ لَكُمۡ عَدُوُّۢۚ بِئۡسَ لِلظَّـٰلِمِينَ بَدَلٗا﴾ [الكهف: 50]
A19 مريم: 58 — انتساب النبيين
﴿أُوْلَـٰٓئِكَ ٱلَّذِينَ أَنۡعَمَ ٱللَّهُ عَلَيۡهِم مِّنَ ٱلنَّبِيِّـۧنَ مِن ذُرِّيَّةِ ءَادَمَ وَمِمَّنۡ حَمَلۡنَا مَعَ نُوحٖ وَمِن ذُرِّيَّةِ إِبۡرَٰهِيمَ وَإِسۡرَـٰٓءِيلَ وَمِمَّنۡ هَدَيۡنَا وَٱجۡتَبَيۡنَآۚ إِذَا تُتۡلَىٰ عَلَيۡهِمۡ ءَايَٰتُ ٱلرَّحۡمَٰنِ خَرُّواْۤ سُجَّدٗاۤ وَبُكِيّٗا۩﴾ [مريم: 58]
A20 طه: 115 — العهد والنسيان والعزم
﴿وَلَقَدۡ عَهِدۡنَآ إِلَىٰٓ ءَادَمَ مِن قَبۡلُ فَنَسِيَ وَلَمۡ نَجِدۡ لَهُۥ عَزۡمٗا﴾ [طه: 115]
A21 طه: 116 — السجود والإباء
﴿وَإِذۡ قُلۡنَا لِلۡمَلَـٰٓئِكَةِ ٱسۡجُدُواْ لِأٓدَمَ فَسَجَدُوٓاْ إِلَّآ إِبۡلِيسَ أَبَىٰ﴾ [طه: 116]
A22 طه: 117 — العداوة والتحذير
﴿فَقُلۡنَا يَـٰٓـَٔادَمُ إِنَّ هَٰذَا عَدُوّٞ لَّكَ وَلِزَوۡجِكَ فَلَا يُخۡرِجَنَّكُمَا مِنَ ٱلۡجَنَّةِ فَتَشۡقَىٰٓ﴾ [طه: 117]
A23 طه: 120 — عرض الخلد والملك
﴿فَوَسۡوَسَ إِلَيۡهِ ٱلشَّيۡطَٰنُ قَالَ يَـٰٓـَٔادَمُ هَلۡ أَدُلُّكَ عَلَىٰ شَجَرَةِ ٱلۡخُلۡدِ وَمُلۡكٖ لَّا يَبۡلَىٰ﴾ [طه: 120]
A24 طه: 121 — الأكل والعصيان والغواية
﴿فَأَكَلَا مِنۡهَا فَبَدَتۡ لَهُمَا سَوۡءَٰتُهُمَا وَطَفِقَا يَخۡصِفَانِ عَلَيۡهِمَا مِن وَرَقِ ٱلۡجَنَّةِۚ وَعَصَىٰٓ ءَادَمُ رَبَّهُۥ فَغَوَىٰ﴾ [طه: 121]
A25 يس: 60 — العهد والتحذير من عبادة الشيطان
﴿۞أَلَمۡ أَعۡهَدۡ إِلَيۡكُمۡ يَٰبَنِيٓ ءَادَمَ أَن لَّا تَعۡبُدُواْ ٱلشَّيۡطَٰنَۖ إِنَّهُۥ لَكُمۡ عَدُوّٞ مُّبِينٞ﴾ [يس: 60]
حدود الحصر ومقابلته
تظهر سبعة موارد بصيغة بني آدم، وخمسة بصيغة لآدم، وخمسة نداءات مباشرة لآدم، ومورد لابني آدم، ومورد لذرية آدم، وستة موارد للاسم خارج هذه المركبات. التصنيف هنا بحسب المركب الظاهر؛ النداء في يا بني آدم لا يدرج في النداء المباشر لشخص آدم. تتطابق الأعداد مع خمسة وعشرين موردًا.
استعين بفهرس Quranic Arabic Corpus في ضبط المواضع، ثم نسخت الآيات من ملف قرآني رقمي مستقل وقوبلت إحالاتها. أدوات الحصر لا تضيف دلالة إلى النص. رابط فهرس الاسم: https://corpus.quran.com/qurandictionary.jsp?q=A%5Edam . ويبين سجل المراجعة مصدر النسخ الرقمي وحدود الاعتماد على أدواته.
الملحق B — Corpus ش-ج-ر
هذا حصر صرفي لموارد جذر ش-ج-ر وفق تصنيف Quranic Arabic Corpus: سبعة وعشرون موردًا في ست وعشرين آية. رقم الكلمة جزء من معرّف المورد، ووظيفته الفصل بين الموردين في الأعراف 22. يضم الحصر فعلًا واحدًا، وسبعة موارد لاسم شجر، وتسعة عشر لاسم شجرة؛ والتصنيف الصرفي لا يحسم معنى الموارد ولا يثبت التفكيك المثاني.
جدول الموارد
معرّف المورد
الصيغة المصنفة
محور السياق
2:35:15
شجرة
النهي
4:65:8
شجر
فعل في مقام الاحتكام
7:19:13
شجرة
النهي
7:20:17
شجرة
قول الشيطان
7:22:5
شجرة
الذوق وظهور السوءات
7:22:21
شجرة
العتاب على تجاوز النهي
14:24:9
شجرة
مثل الكلمة الطيبة
14:26:4
شجرة
مثل الكلمة الخبيثة
16:10:11
شجر
الماء والرعي
16:68:11
شجر
موضع بيوت النحل
17:60:16
شجرة
الفتنة والشجرة الملعونة
20:120:9
شجرة
قول الشيطان عن الخلد
22:18:17
شجر
السجود
23:20:1
شجرة
الدهن وصبغ للآكلين
24:35:19
شجرة
الزيتونة في المثل
27:60:20
شجر
إنبات الحدائق
28:30:12
شجرة
مقام النداء
31:27:6
شجرة
افتراض الأقلام
36:80:5
شجر
إيقاد النار
37:62:5
شجرة
الزقوم
37:64:2
شجرة
الخروج في أصل الجحيم
37:146:3
شجرة
إنبات اليقطين
44:43:2
شجرة
الزقوم
48:18:9
شجرة
موقع البيعة
55:6:2
شجر
السجود
56:52:3
شجر
الأكل من الزقوم
56:72:3
شجرة
الإنشاء والإيقاد
الآيات الكاملة
البقرة: 35
﴿وَقُلۡنَا يَـٰٓـَٔادَمُ ٱسۡكُنۡ أَنتَ وَزَوۡجُكَ ٱلۡجَنَّةَ وَكُلَا مِنۡهَا رَغَدًا حَيۡثُ شِئۡتُمَا وَلَا تَقۡرَبَا هَٰذِهِ ٱلشَّجَرَةَ فَتَكُونَا مِنَ ٱلظَّـٰلِمِينَ﴾ [البقرة: 35]
النساء: 65
﴿فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤۡمِنُونَ حَتَّىٰ يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيۡنَهُمۡ ثُمَّ لَا يَجِدُواْ فِيٓ أَنفُسِهِمۡ حَرَجٗا مِّمَّا قَضَيۡتَ وَيُسَلِّمُواْ تَسۡلِيمٗا﴾ [النساء: 65]
الأعراف: 19
﴿وَيَـٰٓـَٔادَمُ ٱسۡكُنۡ أَنتَ وَزَوۡجُكَ ٱلۡجَنَّةَ فَكُلَا مِنۡ حَيۡثُ شِئۡتُمَا وَلَا تَقۡرَبَا هَٰذِهِ ٱلشَّجَرَةَ فَتَكُونَا مِنَ ٱلظَّـٰلِمِينَ﴾ [الأعراف: 19]
الأعراف: 20
﴿فَوَسۡوَسَ لَهُمَا ٱلشَّيۡطَٰنُ لِيُبۡدِيَ لَهُمَا مَا وُۥرِيَ عَنۡهُمَا مِن سَوۡءَٰتِهِمَا وَقَالَ مَا نَهَىٰكُمَا رَبُّكُمَا عَنۡ هَٰذِهِ ٱلشَّجَرَةِ إِلَّآ أَن تَكُونَا مَلَكَيۡنِ أَوۡ تَكُونَا مِنَ ٱلۡخَٰلِدِينَ﴾ [الأعراف: 20]
الأعراف: 22
﴿فَدَلَّىٰهُمَا بِغُرُورٖۚ فَلَمَّا ذَاقَا ٱلشَّجَرَةَ بَدَتۡ لَهُمَا سَوۡءَٰتُهُمَا وَطَفِقَا يَخۡصِفَانِ عَلَيۡهِمَا مِن وَرَقِ ٱلۡجَنَّةِۖ وَنَادَىٰهُمَا رَبُّهُمَآ أَلَمۡ أَنۡهَكُمَا عَن تِلۡكُمَا ٱلشَّجَرَةِ وَأَقُل لَّكُمَآ إِنَّ ٱلشَّيۡطَٰنَ لَكُمَا عَدُوّٞ مُّبِينٞ﴾ [الأعراف: 22]
ابراهيم: 24
﴿أَلَمۡ تَرَ كَيۡفَ ضَرَبَ ٱللَّهُ مَثَلٗا كَلِمَةٗ طَيِّبَةٗ كَشَجَرَةٖ طَيِّبَةٍ أَصۡلُهَا ثَابِتٞ وَفَرۡعُهَا فِي ٱلسَّمَآءِ﴾ [ابراهيم: 24]
ابراهيم: 26
﴿وَمَثَلُ كَلِمَةٍ خَبِيثَةٖ كَشَجَرَةٍ خَبِيثَةٍ ٱجۡتُثَّتۡ مِن فَوۡقِ ٱلۡأَرۡضِ مَا لَهَا مِن قَرَارٖ﴾ [ابراهيم: 26]
النحل: 10
﴿هُوَ ٱلَّذِيٓ أَنزَلَ مِنَ ٱلسَّمَآءِ مَآءٗۖ لَّكُم مِّنۡهُ شَرَابٞ وَمِنۡهُ شَجَرٞ فِيهِ تُسِيمُونَ﴾ [النحل: 10]
النحل: 68
﴿وَأَوۡحَىٰ رَبُّكَ إِلَى ٱلنَّحۡلِ أَنِ ٱتَّخِذِي مِنَ ٱلۡجِبَالِ بُيُوتٗا وَمِنَ ٱلشَّجَرِ وَمِمَّا يَعۡرِشُونَ﴾ [النحل: 68]
الإسراء: 60
﴿وَإِذۡ قُلۡنَا لَكَ إِنَّ رَبَّكَ أَحَاطَ بِٱلنَّاسِۚ وَمَا جَعَلۡنَا ٱلرُّءۡيَا ٱلَّتِيٓ أَرَيۡنَٰكَ إِلَّا فِتۡنَةٗ لِّلنَّاسِ وَٱلشَّجَرَةَ ٱلۡمَلۡعُونَةَ فِي ٱلۡقُرۡءَانِۚ وَنُخَوِّفُهُمۡ فَمَا يَزِيدُهُمۡ إِلَّا طُغۡيَٰنٗا كَبِيرٗا﴾ [الإسراء: 60]
طه: 120
﴿فَوَسۡوَسَ إِلَيۡهِ ٱلشَّيۡطَٰنُ قَالَ يَـٰٓـَٔادَمُ هَلۡ أَدُلُّكَ عَلَىٰ شَجَرَةِ ٱلۡخُلۡدِ وَمُلۡكٖ لَّا يَبۡلَىٰ﴾ [طه: 120]
الحج: 18
﴿أَلَمۡ تَرَ أَنَّ ٱللَّهَ يَسۡجُدُۤ لَهُۥۤ مَن فِي ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَمَن فِي ٱلۡأَرۡضِ وَٱلشَّمۡسُ وَٱلۡقَمَرُ وَٱلنُّجُومُ وَٱلۡجِبَالُ وَٱلشَّجَرُ وَٱلدَّوَآبُّ وَكَثِيرٞ مِّنَ ٱلنَّاسِۖ وَكَثِيرٌ حَقَّ عَلَيۡهِ ٱلۡعَذَابُۗ وَمَن يُهِنِ ٱللَّهُ فَمَا لَهُۥ مِن مُّكۡرِمٍۚ إِنَّ ٱللَّهَ يَفۡعَلُ مَا يَشَآءُ۩﴾ [الحج: 18]
المؤمنون: 20
﴿وَشَجَرَةٗ تَخۡرُجُ مِن طُورِ سَيۡنَآءَ تَنۢبُتُ بِٱلدُّهۡنِ وَصِبۡغٖ لِّلۡأٓكِلِينَ﴾ [المؤمنون: 20]
النور: 35
﴿۞ٱللَّهُ نُورُ ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَٱلۡأَرۡضِۚ مَثَلُ نُورِهِۦ كَمِشۡكَوٰةٖ فِيهَا مِصۡبَاحٌۖ ٱلۡمِصۡبَاحُ فِي زُجَاجَةٍۖ ٱلزُّجَاجَةُ كَأَنَّهَا كَوۡكَبٞ دُرِّيّٞ يُوقَدُ مِن شَجَرَةٖ مُّبَٰرَكَةٖ زَيۡتُونَةٖ لَّا شَرۡقِيَّةٖ وَلَا غَرۡبِيَّةٖ يَكَادُ زَيۡتُهَا يُضِيٓءُ وَلَوۡ لَمۡ تَمۡسَسۡهُ نَارٞۚ نُّورٌ عَلَىٰ نُورٖۚ يَهۡدِي ٱللَّهُ لِنُورِهِۦ مَن يَشَآءُۚ وَيَضۡرِبُ ٱللَّهُ ٱلۡأَمۡثَٰلَ لِلنَّاسِۗ وَٱللَّهُ بِكُلِّ شَيۡءٍ عَلِيمٞ﴾ [النور: 35]
النمل: 60
﴿أَمَّنۡ خَلَقَ ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَٱلۡأَرۡضَ وَأَنزَلَ لَكُم مِّنَ ٱلسَّمَآءِ مَآءٗ فَأَنۢبَتۡنَا بِهِۦ حَدَآئِقَ ذَاتَ بَهۡجَةٖ مَّا كَانَ لَكُمۡ أَن تُنۢبِتُواْ شَجَرَهَآۗ أَءِلَٰهٞ مَّعَ ٱللَّهِۚ بَلۡ هُمۡ قَوۡمٞ يَعۡدِلُونَ﴾ [النمل: 60]
القصص: 30
﴿فَلَمَّآ أَتَىٰهَا نُودِيَ مِن شَٰطِيِٕ ٱلۡوَادِ ٱلۡأَيۡمَنِ فِي ٱلۡبُقۡعَةِ ٱلۡمُبَٰرَكَةِ مِنَ ٱلشَّجَرَةِ أَن يَٰمُوسَىٰٓ إِنِّيٓ أَنَا ٱللَّهُ رَبُّ ٱلۡعَٰلَمِينَ﴾ [القصص: 30]
لقمان: 27
﴿وَلَوۡ أَنَّمَا فِي ٱلۡأَرۡضِ مِن شَجَرَةٍ أَقۡلَٰمٞ وَٱلۡبَحۡرُ يَمُدُّهُۥ مِنۢ بَعۡدِهِۦ سَبۡعَةُ أَبۡحُرٖ مَّا نَفِدَتۡ كَلِمَٰتُ ٱللَّهِۚ إِنَّ ٱللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٞ﴾ [لقمان: 27]
يس: 80
﴿ٱلَّذِي جَعَلَ لَكُم مِّنَ ٱلشَّجَرِ ٱلۡأَخۡضَرِ نَارٗا فَإِذَآ أَنتُم مِّنۡهُ تُوقِدُونَ﴾ [يس: 80]
الصافات: 62
﴿أَذَٰلِكَ خَيۡرٞ نُّزُلًا أَمۡ شَجَرَةُ ٱلزَّقُّومِ﴾ [الصافات: 62]
الصافات: 64
﴿إِنَّهَا شَجَرَةٞ تَخۡرُجُ فِيٓ أَصۡلِ ٱلۡجَحِيمِ﴾ [الصافات: 64]
الصافات: 146
﴿وَأَنۢبَتۡنَا عَلَيۡهِ شَجَرَةٗ مِّن يَقۡطِينٖ﴾ [الصافات: 146]
الدخان: 43
﴿إِنَّ شَجَرَتَ ٱلزَّقُّومِ﴾ [الدخان: 43]
الفتح: 18
﴿۞لَّقَدۡ رَضِيَ ٱللَّهُ عَنِ ٱلۡمُؤۡمِنِينَ إِذۡ يُبَايِعُونَكَ تَحۡتَ ٱلشَّجَرَةِ فَعَلِمَ مَا فِي قُلُوبِهِمۡ فَأَنزَلَ ٱلسَّكِينَةَ عَلَيۡهِمۡ وَأَثَٰبَهُمۡ فَتۡحٗا قَرِيبٗا﴾ [الفتح: 18]
الرحمن: 6
﴿وَٱلنَّجۡمُ وَٱلشَّجَرُ يَسۡجُدَانِ﴾ [الرحمن: 6]
الواقعة: 52
﴿لَأٓكِلُونَ مِن شَجَرٖ مِّن زَقُّومٖ﴾ [الواقعة: 52]
الواقعة: 72
﴿ءَأَنتُمۡ أَنشَأۡتُمۡ شَجَرَتَهَآ أَمۡ نَحۡنُ ٱلۡمُنشِـُٔونَ﴾ [الواقعة: 72]
التصنيف والاختبار
موارد شجرة آدم ستة موارد لفظية في خمس آيات: البقرة 35، والأعراف 19 و20 و22، وطه 120؛ وفي الأعراف 22 موردان. لا تدخل عبارة فأكلا منها في طه 121 في الحصر الجذري لغياب لفظ الجذر، لكنها تدخل في Corpus السياقي.
يفحص الفصل العاشر الموارد النباتية والتمثيلية وفعل شجر في مقام الاحتكام. لا يدرج شجار أو مشاجرة في الحصر القرآني؛ الاستعانة بهما، إن وقعت في بحث لغوي لاحق، توسعة معلنة. رابط الفهرس: https://corpus.quran.com/qurandictionary.jsp?q=%24jr .
الملحق C — سجل فرضيات الكتاب
يحفظ السجل صياغة الادعاء وحالته داخل هذا الكتاب. الحكم على صيغة محددة لا ينقل تلقائيًا إلى كل بدائلها. وإضافة OPEN تعني أن السؤال الأوسع لم يحسم، ولو استقرت نتيجة سلبية حول صيغة بعينها. ترجع تفاصيل الفحص إلى الفصول المذكورة، ولا تعد بطاقة السجل دليلًا مستقلًا عن مواردها.
ADAM-H01 التفكيك ءا + دم
الدعوى: تستخرج بنية الاسم نواة من البدء والاستمرار أو المادة. الحالة: [فرضية، OPEN]. المجال: الفصلان الرابع والخامس، ثم الاختبار في الفصل الثامن عشر. التأييد المقترح: شبكة الخلق والذرية. المقاومة: تعدد وظائف دم المقترحة وعدم استقلالها عن التفسير المسبق، وعدم كفاية وظيفة الشخص لتفسير اسمه. شرط الاستئناف: تثبيت إجراءات التفكيك ووظائف الوحدات من عينة مستقلة، ثم اختبار موارد الاسم كلها.
ADAM-H02 الأدمة والأديم
الدعوى: للاسم علاقة اشتقاقية بالأدمة أو أديم الأرض. الحالة: [فرضية، OPEN]. المورد: آل عمران 59 يثبت مادة الخلق ولا يثبت الاشتقاق. موضع البحث: الفصل الخامس. شرط الاستئناف: توثيق لغوي وتاريخي مستقل لا يستخدم خبر التراب وحده برهانًا على أصل الاسم.
CAL-H01 آدم والمصداق السياقي للخليفة
الدعوى: آدم هو المصداق المباشر في مقطع إعلان الخليفة في البقرة. الحالة: [مرشح] قوي سياقيًا، دون ادعاء مساواة لفظية منصوصة. المورد: البقرة 30–39. حد النتيجة: لا تحسم من يخلف من ولا نوع النيابة ولا سلفًا معينًا. موضع الفحص: الفصل السادس.
CAL-H02 الفصل الحصري بين خلفاء وخلائف
الدعوى: خلفاء للتاريخ والتمكين، وخلائف للمواقع والابتلاء وحدهما. الحالة: [فرضية لا تستقر بصيغتها الحصرية]. المورد المقاوم: يونس 73 يذكر خلائف في تعاقب جماعي وتاريخي. البديل المفتوح: اختلاف في زاوية التركيز يحتاج مقارنة لا تصنع فصلًا مطلقًا. موضع الفحص: الفصل السادس.
NAMES-H01 الأسماء شفرات أو خوارزميات
الدعوى: الأسماء المعلّمة قوانين حوسبية تمنح التحكم في المادة. الحالة: [فرضية غير مثبتة]. المورد: البقرة 31–33. النص يثبت التعليم والإنباء ولا يصف إجراءات حسابية أو يقرر إحاطة آدم بالغيب. البديل: [مرشح] معرفة تتيح الإنباء في مقام العرض. موضع الفحص: الفصلان السابع والتاسع عشر.
ANG-H01 الملائكة والقوى الفيزيائية
الدعوى: الملائكة هي قوى فيزيائية بعينها، والسجود استعمال تقني لهذه القوى. الحالة: [فرضية غير مثبتة في Corpus الكتاب]. المقاومة: الخطاب والأمر والعلم والاستجابة لم تستوف في المقابلة التقنية، وعدم تعيين قوة لكل كيان بدليل مستقل. موضع الفحص: الفصل الثامن. التوسع في ماهية الملائكة والفيزياء مؤجل.
TREE-H01 الشجرة تساوي المعرفة
الدعوى: معرفة من طبيعة الشجرة أو هوية لها في قصة آدم. الحالة: [نتيجة مستقرة حول حدود الدليل] لا تثبت المساواة من العينة المدروسة. التأييد المقترح: الانكشاف بعد الذوق والمثل في إبراهيم. المقاومة: الفرق بين الأثر والمعنى وبين المثل والهوية، وموارد الإنبات والدهن والأكل والأقلام والبيعة. موضع الفحص: الفصول 10 و11 و17. لا تستلزم هذه النتيجة حسم صنف شجرة آدم.
TREE-H02 نقطة التفرع في الاختيار
الدعوى: تؤدي شجرة آدم وظيفة نقطة تفرع بين حفظ الحد وتجاوزه. الحالة: [مرشح] وظيفي موضعي. المورد: البقرة 35–37، والأعراف 19–23، وطه 117–122. الحد: ليس تعريفًا معجميًا للشجرة ولا نفيًا لمجال الأكل والذوق. موضع الفحص: الفصلان الحادي عشر والسابع عشر.
TREE-MATHANI-01 التفكيك شج + ر
الدعوى: تنتج نواة التفرع والاتصال من الوحدتين المقترحتين. الحالة: [فرضية، OPEN]. القيد: لم يثبت استقلال وظائف الوحدات ولا معيار اختيار هذا التفكيك من بدائل الإجراءات. موضع الفحص: الفصلان الرابع والعاشر. شرط الاستئناف: عينة حرفية مستقلة واختبار عكسي غير دائري.
CREATE-H01 التفكيك خل + لق
الدعوى: كل خلق فتح حيّز ثم لصق مكونات مادية. الحالة: [فرضية لا تستقر بصيغتها العامة]. المقاومة: تخلقون إفكًا في العنكبوت 17، وعدم كفاية موارد الخلق والتسوية لإثبات الاقتران الدائم. موضع الفحص: الفصل الرابع عشر. التفكيك الأضيق يبقى مفتوحًا ولا يحدد آلية خلق آدم.
FATR-H01 ثبات الفطر مقابل تغير الخلق
الدعوى: الفطر ثابت لا يتبدل والخلق متغير في مقابلة تقنية حصرية. الحالة: [فرضية غير مستقرة]. المقاومة: الاستشهاد بلفظ لا تبديل لخلق الله في عمود الفطر يحتاج شرحًا، لا نقل اللفظ بين طرفي التقابل. موضع الفحص: الفصل الخامس عشر. لا يحسم السجل جميع وظائف الجذرين.
RECREATE-H01 الإنغاض بدء تشغيل بعد البعث
الدعوى: حركة الرؤوس في الإسراء 51 أول حركة لأجساد أعيد تشغيلها. الحالة: [نتيجة مستقرة سياقيًا] لا تدعم الآية هذا التعيين؛ الحركة في مقام خطاب من يسألون متى هو، ثم يرد يوم يدعوكم في الآية 52. التشبيه بالحركة التقنية ممكن كنموذج منفصل دون تغيير زمن الخبر. موضع الفحص: الفصل السادس عشر.
RECREATE-H02 إعادة تجربة آدم تقنيًا
الدعوى: القرآن يقرر إعادة آدم في نموذج صناعي أو يجعل المرحلة التقنية النشأة الآخرة. الحالة: [فرضية غير مثبتة]. الموارد تثبت البدء والإعادة والبعث ولا تعين هذا السيناريو. موضع الفحص: الفصل السادس عشر. إمكان المحاكاة أو نقل الوعي سؤال مستقل مؤجل.
MODEL-H01 برنامج التعلم والتصحيح
الدعوى: يمكن تنظيم نموذج تربوي من التوجيه والحد والإغواء والقرار والنتيجة والتلقي والتصحيح. الحالة: [نموذج تشغيلي] بشري يستفيد من علاقات نصية. الموارد: البقرة 30–39، والأعراف 11–27، وطه 115–123. الحد: لا يثبت شفرة مادية أو عصمة آلية أو تصحيحًا ذاتيًا مستقلًا عن علاقة الرب والتوجيه. موضع الفحص: الفصلان الثالث عشر والعشرون.
امتداد الملحق C — بطاقات الأطروحات والمقارنة
تعرض هذه البطاقات أطروحات متداولة في مادة الكتاب ومقاربات مقابلة لها. لا تمثل مسحًا لجميع المذاهب أو الآراء، ولا تنسب رأيًا إلى مدرسة أو شخص دون توثيق. معرّفاتها هي معرّفات سجل الكتاب نفسه، وتظل البطاقات الأربعة الأخرى في السجل الأصلي محفوظة. يختبر القارئ الدعوى المحددة، ثم يكتب حكمه وأسبابه ومقدار ما تغير بعد المقارنة.
القرآن وCorpus (العينة النصية) المحدد لكل دعوى هما الدليل الحاكم. تأتي صياغة البطاقة من متن هذه النسخة وسجل فرضياتها؛ وتأتي إرشادات ضبط الاصطلاح من المرجع المرفق «بناءً على تجربة تعريب المجلد السابع». الكتاب السابق يزود بفرضية أو أداة مقارنة، ولا يصبح دليلًا بدل العينة الجديدة: Previous Book ≠ Evidence for New Corpus.
مراتب القول: [نص] / [ملاحظة] / [فرضية] / [مرشح] / [نتيجة مستقرة]. أما OPEN (مفتوح) فحالة بحثية تضاف إلى المرتبة. الحكم المسجل أدناه مقيد بالعينة التي فحصها الكتاب؛ لا يلزم القارئ باتباعه، ولا تجعل حرية الترجيح الشواهد متفاوتة القوة متساوية.
المعرّف
موضوع المقارنة
الفصول المرتبطة
ADAM-H01
آدم: التفكيك الحرفي أم الوصف الشبكي؟
4، 5، 18
CAL-H01
آدم والخليفة: تعيين سياقي أم مساواة منصوصة؟
6
CAL-H02
خلفاء وخلائف: فصل حصري أم اختلاف تركيز؟
6، 18
NAMES-H01
الأسماء: خوارزميات حاكمة أم معرفة تتيح الإنباء؟
7، 19
ANG-H01
الملائكة: هوية فيزيائية أم تشبيه نظامي؟
8
TREE-H01
الشجرة: هوية معرفية أم أثر انكشاف؟
10، 11، 17
TREE-H02
شجرة آدم: وصف وظيفي لنقطة الاختيار
11، 17
CREATE-H01
الخلق: تفكيك مادي عام أم وظائف سياقية؟
4، 14
RECREATE-H01
إنغاض الرؤوس: حوار عن البعث أم تشغيل بعده؟
16، 18
RECREATE-H02
إعادة آدم: البعث أم تكرار تقني للتجربة؟
15، 16
تنبيه لازم قبل متابعة المقارنة
تنبيه تحريري — في الفصل 15، فقرة «البعث والإحياء والرجوع»، رُبط الفرق بين الإحياء والرجوع باستعمال «ثم» في الروم: 40. تذكر الآية الخلق والرزق والإماتة والإحياء، ولا تذكر الرجوع؛ لذلك لا تصلح هذه الإحالة لإثبات الفرق المذكور. بقيت عبارة المتن محفوظة، وسُجل الاعتراض هنا لإعادة فحصها بموارد تشتمل على اللفظين وتعين العلاقات بينهما. لا يعتمد الرسم D06 على هذه الإحالة لإثبات ترتيب أو فرق وظيفي.
بطاقة 01 — ADAM-H01 — آدم: التفكيك الحرفي أم الوصف الشبكي؟
حكمي الأول قبل قراءة حالة السجل: ........................................
الدعوى [فرضية]: تستخرج قراءة «ءا + دم» نواة من البدء والاستمرار أو المادة تفسر الاسم.
الحالة والإحالة: OPEN (مفتوح)؛ الفصول: 4، 5، 18.
المقاربة المقابلة: وصف الشخصية من التعليم والعهد والانتساب والتوبة؛ لا يتحول هذا الوصف بذاته إلى اشتقاق للاسم.
نطاق القراءة: آل عمران:33؛ آل عمران:59؛ البقرة:‎30–33‎؛ الأعراف:172؛ الإسراء:70؛ طه:115؛ طه:‎121–122‎.
[نص] شاهد البداية: ﴿خَلَقَهُۥ مِن تُرَابٖ﴾ (آل عمران:59).
[ملاحظة] وجه التأييد المحتمل: تلتقي موارد الخلق والذرية مع موضوعي البدء والاستمرار؛ هذه مناسبة تصورية للاقتراح وليست برهانًا حرفيًا. (آل عمران:59؛ الأعراف:172).
المقدمات التي تحتاج إلى إثبات: استقلال وظيفة «ءا» ووظيفة «دم» عن القراءة المفضلة للاسم. ثبات قاعدة التفكيك وعدم تبديل معنى «دم» بين الدم والدوام والأرض بحسب المورد.
المقاومة وحدود الشاهد: الاصطفاء والعهد والتكريم لا تفسرها كلمة الدم مباشرة؛ والربط بسفك الدماء في البقرة:30 سياقي لأن اسم آدم غير مذكور فيها. (آل عمران:33؛ طه:115؛ الإسراء:70؛ البقرة:30).
اختبار القارئ: ثبّت وظيفة كل وحدة قبل التطبيق؛ قابلها بمواضع آدم الخمسة والعشرين في الملحق A. صنف الملاءمة المباشرة والإضافة والمقاومة، ثم قارن ما يضيفه التفكيك بوصف الأفعال والعلاقات وحده.
حالة السجل الحالية [نتيجة مستقرة]: وظائف الشخصية لا تستقل بإثبات البنية الحرفية للاسم؛ التفكيك لم يصبح قانونًا في العينة المدروسة.
ما يلزم لتكميل المسار: عينة مستقلة لوظائف الوحدات ومعيار ثابت للفصل؛ إن لم يتحددا فتبقى الفرضية مفتوحة دون بناء نتائج لاحقة عليها.
حكمي بعد الاختبار وسببه: ................................................
الدليل الذي قد يغير حكمي: ................................................
بطاقة 02 — CAL-H01 — آدم والخليفة: تعيين سياقي أم مساواة منصوصة؟
حكمي الأول قبل قراءة حالة السجل: ........................................
الدعوى [مرشح]: آدم هو المصداق السياقي المباشر في مقطع إعلان الخليفة.
الحالة والإحالة: مرشح قوي سياقيًا؛ حدود التعيين OPEN (مفتوح)؛ الفصول: 6.
المقاربة المقابلة: نقل الإعلان كما ورد، ثم عرض اتصال آدم به بوصفه استدلالًا سياقيًا بدل إعادة صياغته كجملة اسمية منقولة.
نطاق القراءة: البقرة:‎30–39‎؛ ص:26؛ الأنعام:165.
[نص] شاهد البداية: ﴿إِنِّي جَاعِلٞ فِي ٱلۡأَرۡضِ خَلِيفَةٗ﴾ (البقرة:30).
[ملاحظة] وجه التأييد المحتمل: آدم هو الشخصية البشرية المسماة بعد الإعلان في سياق التعليم والإنباء والسجود والسكن والتوبة. (البقرة:‎30–39‎).
المقدمات التي تحتاج إلى إثبات: أن اتصال المقاطع يسمح بتعيين المصداق دون ادعاء ورود اسمه في الإعلان نفسه. أن هذا التعيين منفصل عن تحديد من يخلف من وعن نوع النيابة.
المقاومة وحدود الشاهد: الآية لا تقول لفظًا «آدم هو الخليفة». موارد داوود وخلائف الأرض تبين مسؤولية وحكمًا وابتلاء، ولا تعين بذاتها سلف آدم أو نيابة مطلقة. (البقرة:30؛ ص:26؛ الأنعام:165).
اختبار القارئ: اقرأ البقرة:‎30–39‎ متصلة؛ ضع خطًا تحت كل ذكر مباشر لآدم، وميز المنصوص من علاقة الاستمرار السياقي. اكتب التعيين وسبب قوته، ثم ضع كل تفصيل عن النيابة أو السلف في خانة مقدمة تحتاج دليلًا.
حالة السجل الحالية [مرشح]: الربط بآدم قوي من السياق؛ لا يحسم من يخلف من ولا يثبت التحكم غير المقيد بالمادة أو ماهية «الخلافة النورانية».
ما يلزم لتكميل المسار: إبقاء التعيين في مرتبة المرشح؛ متابعة تفاصيل الخلافة فقط بعينة معلنة وشواهد تخص كل سؤال.
حكمي بعد الاختبار وسببه: ................................................
الدليل الذي قد يغير حكمي: ................................................
بطاقة 03 — CAL-H02 — خلفاء وخلائف: فصل حصري أم اختلاف تركيز؟
حكمي الأول قبل قراءة حالة السجل: ........................................
الدعوى [فرضية]: خلفاء للتاريخ والتمكين، وخلائف للمواقع والابتلاء وحدهما.
الحالة والإحالة: لا تستقر الصيغة الحصرية؛ اختلاف التركيز OPEN (مفتوح)؛ الفصول: 6، 18.
المقاربة المقابلة: اختلاف محتمل في زاوية التركيز يحفظ اشتراك السياقات، دون تخصيص التاريخ بلفظ واحد والاختبار بالآخر.
نطاق القراءة: البقرة:30؛ ص:26؛ الأنعام:165؛ الأعراف:69؛ الأعراف:74؛ يونس:14؛ يونس:73؛ النمل:62؛ فاطر:39.
[نص] شاهد البداية: ﴿وَجَعَلۡنَٰهُمۡ خَلَـٰٓئِفَ﴾ (يونس:73).
[ملاحظة] وجه التأييد المحتمل: تظهر خلفاء مع التعاقب في الأعراف، وخلائف مع الابتلاء فيما أوتي الناس في الأنعام ويونس؛ هذه ملاءمة موضعية للتفريق المقترح. (الأعراف:69؛ الأعراف:74؛ الأنعام:165؛ يونس:14).
المقدمات التي تحتاج إلى إثبات: كفاية الموارد المختارة لتخصيص مجال كل صيغة تخصيصًا مانعًا. إمكان تحويل فرق محتمل في التركيز إلى قانون عام في الصيغة.
المقاومة وحدود الشاهد: خلائف في خبر نجاة قوم نوح وإغراق المكذبين تتصل بتعاقب جماعي وتاريخي أيضًا. (يونس:73).
اختبار القارئ: اجمع الموارد الاسمية التسعة في جدول: الصيغة، المخاطب، التعيين، التعاقب، والاختبار. ضع يونس:73 ضمن الجدول منذ البداية، ثم اختبر الفصل الحصري واختلاف التركيز كلًا بصيغته.
حالة السجل الحالية [نتيجة مستقرة]: المورد المقاوم يمنع استقرار الفصل الحصري المعلن؛ لا يستلزم ذلك أن الصيغتين متطابقتان وظيفيًا في جميع الموارد.
ما يلزم لتكميل المسار: تحديد فرق قابل للفحص يحفظ المورد المقاوم؛ لا تستخرج قاعدة لجميع صيغ فعائل من هذه العينة وحدها.
حكمي بعد الاختبار وسببه: ................................................
الدليل الذي قد يغير حكمي: ................................................
بطاقة 04 — NAMES-H01 — الأسماء: خوارزميات حاكمة أم معرفة تتيح الإنباء؟
حكمي الأول قبل قراءة حالة السجل: ........................................
الدعوى [فرضية]: الأسماء المعلّمة لآدم شفرات أو خوارزميات تمنح التحكم في المادة.
الحالة والإحالة: غير مثبتة في عينة الفصل؛ تحديد ماهية الأسماء OPEN (مفتوح)؛ الفصول: 7، 19.
المقاربة المقابلة: [مرشح] معرفة تتيح الإنباء والتمييز في مقام العرض، مع إبقاء محتواها التفصيلي مفتوحًا.
نطاق القراءة: البقرة:‎31–33‎؛ طه:115؛ طه:121.
[نص] شاهد البداية: ﴿وَعَلَّمَ ءَادَمَ ٱلۡأَسۡمَآءَ كُلَّهَا﴾ (البقرة:31).
[ملاحظة] وجه التأييد المحتمل: ينتقل المقطع من التعليم إلى العرض وطلب الإنباء ثم إنباء آدم؛ للمعرفة أثر إخباري ظاهر. (البقرة:‎31–33‎).
المقدمات التي تحتاج إلى إثبات: مساواة الاسم بالخوارزمية دون دليل مستقل. مساواة الإنباء بالتحكم المادي، وتوسيع «كلها» من الأسماء إلى كل علم ممكن.
المقاومة وحدود الشاهد: المقطع لا يصف إجراءات حسابية، وعلم الغيب في ختامه منسوب إلى الله؛ فلا يثبت إحاطة آدم به. النسيان والعصيان يقاومان دعوى ضمان الصواب بعد التعليم، ولا ينفيان وحدهما إحاطة معرفية. (البقرة:‎32–33‎؛ طه:115؛ طه:121).
اختبار القارئ: سجل فاعل كل فعل في البقرة:‎31–33‎ ومفعوله؛ ميز علم آدم وعلم الملائكة وعلم الله. اختبر صيغة «معرفة تتيح الإنباء» منفصلة عن صيغة «خوارزميات تتحكم بالمادة»، ولا تنقل قوة الأولى إلى الثانية.
حالة السجل الحالية [نتيجة مستقرة]: التعليم والإنباء ثابتان في المقطع؛ هويتهما بالخوارزمية وسلطة المتعلم على المادة ليستا نتيجتين منه.
ما يلزم لتكميل المسار: دليل مستقل يصل دلالة الاسم بإجراء محدد؛ يظل التشبيه بعلامات تحمل معلومات نموذجًا بشريًا محدودًا.
حكمي بعد الاختبار وسببه: ................................................
الدليل الذي قد يغير حكمي: ................................................
بطاقة 05 — ANG-H01 — الملائكة: هوية فيزيائية أم تشبيه نظامي؟
حكمي الأول قبل قراءة حالة السجل: ........................................
الدعوى [فرضية]: الملائكة قوى فيزيائية بعينها، والسجود استعمال تقني لهذه القوى.
الحالة والإحالة: غير مثبتة في Corpus (العينة النصية) الكتاب؛ الماهية OPEN (مفتوح)؛ الفصول: 8.
المقاربة المقابلة: تشبيه نظامي يصف انتفاع الإنسان بانتظام الظواهر، مع الفصل بين فائدة المثال وإثبات هوية الكيانات.
نطاق القراءة: البقرة:‎31–34‎؛ الكهف:50؛ الحجر:29؛ ص:72؛ طه:117؛ فاطر:1.
[نص] شاهد البداية: ﴿ٱسۡجُدُواْ لِأٓدَمَ فَسَجَدُوٓاْ﴾ (البقرة:34).
[ملاحظة] وجه التأييد المحتمل: الأمر والاستجابة يتيحان تصور انتظام علاقة داخل الخبر؛ تحويل هذا الانتظام إلى مثال تقني إمكان تشبيهي، لا تعيين لقوة فيزيائية. (البقرة:34).
المقدمات التي تحتاج إلى إثبات: دليل يعين مقابلة كل كيان بقوة محددة. تفسير الخطاب والعلم والأمر والاستجابة في المقابلة، وعدم دمج السجود والتسخير بلا فحص. اعتبار التشابه العددي في الأجنحة دليلًا على أبعاد فيزيائية.
المقاومة وحدود الشاهد: الموارد تثبت خطابًا وعلمًا واستجابة، وتربط الأمر بالتسوية والنفخ في سياقات أخرى. وأعداد الأجنحة لا تنص بذاتها على أبعاد مكانية أو زمنية. (البقرة:‎32–34‎؛ الحجر:29؛ ص:72؛ فاطر:1).
اختبار القارئ: اكتب عمودًا لما تصفه الآيات، وعمودًا لما يفترضه النموذج الفيزيائي. لكل مساواة اطلب شاهد الربط، وسجل ما يبقى بلا تفسير. قارن البقرة بالحجر وص قبل تعليل السجود بالتعليم وحده.
حالة السجل الحالية [نتيجة مستقرة]: أمر السجود والاستجابة والإباء ثابتة؛ مساواة الملائكة بالقوى المعروفة وكون التعليم علته الحصرية غير مثبتين بهذه الموارد.
ما يلزم لتكميل المسار: يبقى التشبيه محدودًا؛ بحث الماهية والفيزياء مؤجل ولا ينشئ فصلًا جديدًا في هذا الكتاب.
حكمي بعد الاختبار وسببه: ................................................
الدليل الذي قد يغير حكمي: ................................................
بطاقة 06 — TREE-H01 — الشجرة: هوية معرفية أم أثر انكشاف؟
حكمي الأول قبل قراءة حالة السجل: ........................................
الدعوى [فرضية]: الشجرة في قصة آدم مساوية للمعرفة.
الحالة والإحالة: المساواة غير مثبتة؛ صنف الشجرة وتفاصيلها OPEN (مفتوح)؛ الفصول: 10، 11، 17.
المقاربة المقابلة: تمييز الشيء من أثر الذوق ومن وظيفته في الاختيار؛ يمكن وصف الانكشاف دون مساواة هوية الشجرة بالمعرفة.
نطاق القراءة: الأعراف:‎20–23‎؛ البقرة:‎31–35‎؛ إبراهيم:‎24–26‎؛ المؤمنون:20؛ لقمان:27؛ الفتح:18؛ النساء:65.
[نص] شاهد البداية: ﴿فَلَمَّا ذَاقَا ٱلشَّجَرَةَ بَدَتۡ لَهُمَا سَوۡءَٰتُهُمَا﴾ (الأعراف:22).
[ملاحظة] وجه التأييد المحتمل: بعد الذوق يحصل انكشاف، وبنية الشجرة تستعمل في مثل الكلمة الطيبة؛ كلاهما يصلح باعثًا للفرضية ولا يقرر هويتها. (الأعراف:22؛ إبراهيم:24).
المقدمات التي تحتاج إلى إثبات: أن كل انكشاف هو المعرفة المقصودة نفسها. أن الكلمة مساوية للمعرفة، وأن طرفي المثل متطابقان. إمكان تغيير الدعوى بين عامة وخاصة ومجازية دون تغيير عبء إثباتها.
المقاومة وحدود الشاهد: المثل معلن بوصفه مثلًا؛ وسبق تعليم الأسماء يقاوم دعوى نشوء كل المعرفة من الشجرة، ولا ينفي وحده هوية بمعرفة مخصوصة. موارد الدهن والأقلام والبيعة والنزاع تختبر تعميم مساواة جميع موارد الشجرة بالمعرفة؛ لا تنفي وحدها هوية موضعية لشجرة آدم. (البقرة:‎31–35‎؛ إبراهيم:‎24–26‎؛ المؤمنون:20؛ لقمان:27؛ الفتح:18؛ النساء:65).
اختبار القارئ: عين أولًا هل الدعوى هوية خاصة أم تعريف عام أم استعارة. اختبر الموارد المناسبة لذلك المجال؛ صنف الأثر والمثل والهوية في أعمدة منفصلة، وسجل الإضافات اللازمة لإنقاذ كل مورد مقاوم.
حالة السجل الحالية [نتيجة مستقرة]: لا تثبت المساواة من العينة المدروسة؛ هذا حكم على قوة الدليل، لا حسم لصنف شجرة آدم ولا إثبات لاستحالة كل تطبيق معرفي.
ما يلزم لتكميل المسار: إن ضُيقت الدعوى إلى معرفة مخصوصة، فيلزم تعيينها وشاهدها وحدودها قبل إعادة الاختبار؛ تحفظ الصيغة الأولى وسبب تعديلها.
حكمي بعد الاختبار وسببه: ................................................
الدليل الذي قد يغير حكمي: ................................................
بطاقة 07 — TREE-H02 — شجرة آدم: وصف وظيفي لنقطة الاختيار
حكمي الأول قبل قراءة حالة السجل: ........................................
الدعوى [مرشح]: تؤدي شجرة آدم وظيفة نقطة تفرع بين حفظ الحد وتجاوزه.
الحالة والإحالة: مرشح وظيفي موضعي؛ الهوية والصنف OPEN (مفتوح)؛ الفصول: 11، 17.
المقاربة المقابلة: دعوى TREE-H01 تساوي الشجرة بالمعرفة؛ هذه الصيغة الأضيق تصف موقعها في القصة دون تحويل الوظيفة إلى معنى معجمي.
نطاق القراءة: البقرة:‎35–37‎؛ الأعراف:‎19–23‎؛ طه:‎117–122‎.
[نص] شاهد البداية: ﴿وَلَا تَقۡرَبَا هَٰذِهِ ٱلشَّجَرَةَ﴾ (البقرة:35).
[ملاحظة] وجه التأييد المحتمل: يتصل النهي بالتحذير والوسوسة والعرض ثم الذوق أو الأكل والنتيجة؛ هذه العلاقات تتيح وصف تفرع في مسار القرار. (البقرة:‎35–37‎؛ الأعراف:‎19–23‎؛ طه:‎117–122‎).
المقدمات التي تحتاج إلى إثبات: استعمال «نقطة تفرع» وصفًا تحليليًا بشريًا، لا عبارة منقولة عن النص. عدم تعميم الوظيفة القصصية على كل مورد للشجرة.
المقاومة وحدود الشاهد: الأكل والذوق وفعل الزوجين يجب أن يبقيا ظاهرين؛ لا يسمح النموذج باستبدالهما بقرار مجرد، ولا يحدد لماذا اختيرت تلك الشجرة أو صنفها. (البقرة:35؛ الأعراف:22؛ طه:121).
اختبار القارئ: ارسم مسارين بعد النهي: حفظ الحد وتجاوزه. اربط كل عقدة بآيتها، وأبق الزوجين والذوق والأكل في الرسم. ضع ما يستنتجه النموذج بلون مختلف عن المنقول، ثم سجل ما يفسره وما يتركه مفتوحًا.
حالة السجل الحالية [مرشح]: وصف نقطة التفرع ينظم علاقات القصة بتكلفة افتراضية أقل من دعوى الهوية المعرفية؛ يظل وصفًا وظيفيًا محدودًا.
ما يلزم لتكميل المسار: قارن النموذج بالقراءة المباشرة للنهي والنتيجة: ما الإضافة التفسيرية؟ لا ترفعه إلى تعريف لجميع الأشجار أو إلى حكم على مادتها.
حكمي بعد الاختبار وسببه: ................................................
الدليل الذي قد يغير حكمي: ................................................
بطاقة 08 — CREATE-H01 — الخلق: تفكيك مادي عام أم وظائف سياقية؟
حكمي الأول قبل قراءة حالة السجل: ........................................
الدعوى [فرضية]: كل خلق فتح حيّز ثم لصق مكونات مادية، وفق اقتراح «خل + لق».
الحالة والإحالة: لا تستقر الصيغة العامة؛ التفكيك الأضيق OPEN (مفتوح)؛ الفصول: 4، 14.
المقاربة المقابلة: جمع موارد الخلق والتسوية والتقدير مع حفظ اختلاف وظائفها ودرجات إحالتها، دون تعيين آلية مادية واحدة لجميع الاستعمالات.
نطاق القراءة: آل عمران:59؛ الحجر:‎28–29‎؛ ص:‎71–72‎؛ الأعراف:11؛ العنكبوت:17؛ الفرقان:2.
[نص] شاهد البداية: ﴿وَتَخۡلُقُونَ إِفۡكًا﴾ (العنكبوت:17).
[ملاحظة] وجه التأييد المحتمل: ترد مادة التراب والطين مع الخلق، وترد التسوية والنفخ في الشبكة المتصلة بالسجود؛ يلائم ذلك سؤال التكوين ولا يثبت التفكيك الحرفي. (آل عمران:59؛ الحجر:‎28–29‎؛ ص:‎71–72‎).
المقدمات التي تحتاج إلى إثبات: استقلال وظائف «خل» و«لق» ومعيار السماح بتداخل اللام. عموم التعريف المادي واقتران الخلق دائمًا بالتقدير والتسوية. تحويل ترتيب التفكيك المفترض إلى ترتيب للأفعال المنصوصة.
المقاومة وحدود الشاهد: ورود الخلق مع الإفك يقاوم حصره في بناء الأجسام. وفي الفرقان يرد الخلق ثم التقدير؛ لا يبدل النموذج ترتيب النظم. (العنكبوت:17؛ الفرقان:2).
اختبار القارئ: ثبت التعريف قبل القراءة، ثم طبقه على موارد المادة وعلى العنكبوت:17 والفرقان:2. اسأل هل يفسر كل مورد مباشرة أم يحتاج تغيير «المادي» أو «دائمًا». سجل أي تغيير بدل اعتباره نجاحًا للتعريف الأول.
حالة السجل الحالية [نتيجة مستقرة]: لا يستقر الحصر المادي العام أو الاقتران الدائم من هذه الموارد؛ الآلية التفصيلية لخلق آدم غير محددة بها.
ما يلزم لتكميل المسار: عينة جذرية مستقلة واختبار لوظائف الوحدات؛ نجاح وصف مادة خلق آدم لا يكفي لتعريف جميع موارد الجذر.
حكمي بعد الاختبار وسببه: ................................................
الدليل الذي قد يغير حكمي: ................................................
بطاقة 09 — RECREATE-H01 — إنغاض الرؤوس: حوار عن البعث أم تشغيل بعده؟
حكمي الأول قبل قراءة حالة السجل: ........................................
الدعوى [فرضية]: حركة الرؤوس في الإسراء:51 هي أول حركة لأجساد أعيد تشغيلها بعد البعث.
الحالة والإحالة: التعيين التقني لا يدعمه السياق؛ التشبيه الحركي منفصل OPEN (مفتوح)؛ الفصول: 16، 18.
المقاربة المقابلة: حركة المخاطبين في مقام المحاجة والسؤال عن وقت البعث، ثم الانتقال إلى اليوم الذي يدعوهم فيه في الآية التالية.
نطاق القراءة: الإسراء:‎49–52‎.
[نص] شاهد البداية: ﴿وَيَقُولُونَ مَتَىٰ هُوَ﴾ (الإسراء:51).
[ملاحظة] وجه التأييد المحتمل: يقترن الحديث عن الإعادة بحركة للرؤوس في الآية نفسها؛ هذا التجاور هو مدخل القراءة التقنية ولا يحدد زمن الحركة بمفرده. (الإسراء:51).
المقدمات التي تحتاج إلى إثبات: نقل زمن الحركة من سؤال المخاطبين إلى حدث البعث الذي يسألون عنه. مساواة الحركة العامة بتشغيل جسد أو جهاز دون قرينة تخص هذا التشغيل.
المقاومة وحدود الشاهد: «إليك» والسؤال «متى هو» يتصلان بحوار الاعتراض، ثم يرد «يوم يدعوكم» في الآية التالية؛ يجب حفظ المتكلمين وزمن كل علاقة. (الإسراء:‎51–52‎).
اختبار القارئ: اقرأ الآيات الأربع دون فصل حركة الرأس عن القول اللاحق. اكتب فاعل كل فعل والجهة المخاطبة وزمنه، وقارن خطًا زمنيًا للحوار بخط مفترض للتشغيل بعد البعث.
حالة السجل الحالية [نتيجة مستقرة]: في هذا السياق، الحركة استجابة في المحاجة وليست نصًا في أول حركة لجسد مبعوث؛ النتيجة تخص هذا التعيين ولا تحكم على كل تشبيه بالحركة.
ما يلزم لتكميل المسار: يجوز فحص نواة حركية أو مثال تعليمي مستقل، مع منع استخدامها لتغيير زمن الخبر أو فاعليه.
حكمي بعد الاختبار وسببه: ................................................
الدليل الذي قد يغير حكمي: ................................................
بطاقة 10 — RECREATE-H02 — إعادة آدم: البعث أم تكرار تقني للتجربة؟
حكمي الأول قبل قراءة حالة السجل: ........................................
الدعوى [فرضية]: القرآن يقرر إعادة آدم في نموذج صناعي، أو يجعل المرحلة التقنية الحالية النشأة الآخرة.
الحالة والإحالة: السيناريو غير مثبت؛ إمكان المحاكاة والهوية التقنية OPEN (مفتوح) وخارج عينة الكتاب؛ الفصول: 15، 16.
المقاربة المقابلة: تمييز البعث العام، وتكرار تجربة آدم بتفاصيلها، ومحاكاة وظائف في مشروع بشري، وتعيين التقنية بالنشأة الآخرة؛ لكل منها دليل مختلف.
نطاق القراءة: الإسراء:‎49–52‎؛ الروم:27؛ الأنبياء:104؛ العنكبوت:20؛ الواقعة:62؛ البقرة:‎31–37‎؛ طه:‎115–123‎.
[نص] شاهد البداية: ﴿ثُمَّ ٱللَّهُ يُنشِئُ ٱلنَّشۡأَةَ ٱلۡأٓخِرَةَ﴾ (العنكبوت:20).
[ملاحظة] وجه التأييد المحتمل: تثبت الموارد خطاب البدء والإعادة والنشأة الأخرى؛ وتقدم شبكة آدم وظائف تعليم واختيار وتصحيح. جمع الحقلين يفتح سؤالًا ولا يثبت هوية التقنية بالإعادة. (الروم:27؛ الأنبياء:104؛ العنكبوت:20؛ البقرة:‎31–37‎).
المقدمات التي تحتاج إلى إثبات: مساواة إعادة الخلق بصناعة نموذج تقني يحفظ هوية الشخص. تحويل وجود الحديد في محاجة البعث إلى تعيين روبوت أو جهاز حوسبة. إثبات أن التقنية الحالية هي النشأة الآخرة لا مجرد مثال معاصر.
المقاومة وحدود الشاهد: يرد الجواب إلى قدرة من فطر المخاطبين، لا إلى اكتشاف بشري. ومواضع اسم آدم لا تنص على تكرار اختبار الشجرة وتعليم الأسماء صناعيًا. (الإسراء:‎49–52‎؛ البقرة:‎31–37‎؛ طه:‎115–123‎).
اختبار القارئ: اكتب أربع دعاوى منفصلة: البعث، وتكرار التجربة، والمحاكاة، والتقنية بوصفها الآخرة. وزع الموارد بحسب ما تقوله، وضع أي انتقال بين الدعاوى في خانة المقدمة الإضافية؛ لا تستخدم إمكان المحاكاة برهانًا على البعث أو معنى النشأة.
حالة السجل الحالية [نتيجة مستقرة]: ثبوت خطاب الإعادة والبعث لا يثبت السيناريو التقني الخاص؛ إدراج آدم في عموم بعث البشر استنباط من الخطاب العام، دون اختراع تفاصيل خاصة.
ما يلزم لتكميل المسار: تبقى أسئلة نقل الوعي والهوية والمحاكاة في سجل الأبحاث المؤجلة، وتدرس بأدواتها دون تغيير معمار الكتاب أو ترقية التشبيه إلى وعد قرآني.
حكمي بعد الاختبار وسببه: ................................................
الدليل الذي قد يغير حكمي: ................................................
الملحق D — قاموس المصطلحات المنهجية والمثاني
يحدد هذا القاموس استعمال المصطلحات داخل الكتاب، ولا يدعي تعريفها في كل العلوم أو كل مؤلفات المشروع. المصطلح القرآني المنقول يميز من اسم الأداة المنهجية، والاسم الأجنبي يشرح حين يحتاجه القارئ إلى مراجعة الإجراءات.
Corpus
العينة النصية المحددة بقواعد جمع وتصنيف معلنة لفحص سؤال. قد تكون كاملة بالنسبة إلى الاسم ولا تكون كاملة بالنسبة إلى قصة أو حقل موضوعي. يذكر مجال الاكتمال دائمًا.
Corpus المباشر والسياقي والجذري والمقاوم
المباشر يجمع اللفظ المستهدف؛ والسياقي يجمع ما يلزم لفهم إحالاته؛ والجذري يجمع تصريفات جذر وفق معيار صرفي؛ والمقاوم ينتقي موارد لاختبار حدود فرضية دون حذفها من أصل المجموعة. هذه وظائف في تصميم البحث، وقد يتداخل المورد في أكثر من طبقة.
فقه اللسان القرآني
المنهج الذي يدرس موقع المصطلح ووظيفته وعلاقاته في الاستعمال القرآني بالاستقراء والمقارنة والاختبار. نتائج كل تطبيق تحتاج أدلتها ولا تستمد صحتها من اسم المنهج.
قانون عدم الترادف الوظيفي
التزام بعدم إلغاء أثر اختلاف الألفاظ في النظم بمساواة مسبقة. يطلب الاستقراء لتعيين الفرق ومداه، ولا يسمح باختراع تباين مطلق أو تعريفين تفصيليين بلا دليل.
قانون الميزان
وزن المصطلح بموقعه ووظيفته وسياقه داخل البنية الكلية، ووزن الاستنتاج بمقدار ما تسنده موارده. يحفظ الاشتراك والاختلاف دون تسوية مطلقة لمجرد قرب ظاهر.
الاستقراء السياقي والشبكي
السياقي يفحص الموارد في مقاطعها والمتكلم والمخاطب والإحالات. والشبكي يقابل العلاقات عبر الموارد مع تعيين نوع العلاقة ودرجة سندها. لا يحول الاتصال في الشبكة إلى تطابق في هوية الألفاظ.
النص والبيان والاستنباط
النص هو المنقول القرآني. والبيان شرح يوضح العلاقات مع التصريح بصاحب الشرح. والاستنباط نتيجة بشرية من مقدمات نصية وتحليلية معلنة. لا يمنح البيان أو الاستنباط رتبة النص مهما اقترب منهما لفظًا.
الملاحظة والفرضية والمرشح والنتيجة المستقرة
الملاحظة وصف قابل لإعادة التحقق؛ والفرضية اقتراح قابل للاختبار؛ والمرشح اقتراح اكتسب تأييدًا محددًا مع شروط باقية؛ والنتيجة المستقرة استنتاج محدود استوفى فحصه المعلن. لا يستلزم الاستقرار العصمة من المراجعة ولا العموم خارج العينة.
OPEN
حالة انفتاح سؤال لم تستوف شروط حسمه. تقترن بمرتبة الادعاء ولا تنشئ مرتبة نصية جديدة. يجب بيان سبب الانفتاح وما يلزم لاستئناف الفحص.
نظام المثاني والتفكيك المثاني
اسم لطبقة تحليلية في المشروع تقترح قراءة الوحدات الحرفية وعلاقاتها الوظيفية. يختلف التفكيك من التحليل الصرفي، وتحتاج إجراءاته ومعاني وحداته إلى تثبيت واختبار مستقل. لا يثبت اسم الأداة أن موارد المثاني في القرآن تقرر جميع إجراءاتها.
الجذر الصرفي والوحدة الحرفية
الجذر معيار لغوي لجمع التصريفات، مثل ش-ج-ر. أما الوحدة الحرفية في تفكيك شج + ر أو خل + لق فهي جزء في فرضية تحليلية. لا تنقل نتائج معيار الجمع إلى صحة فرضية التفكيك.
الاختبار الأمامي والعكسي والعكس المزدوج
الأمامي يطبق نواة مثبتة على العينة كلها. والعكسي يفحص هل الوظيفة تميز البنية من غيرها وما حدود الاختصاص. والعكس المزدوج يعيد الاتجاهين مع مقارنة بديل ثم العودة إلى المورد الأصلي. هذه إجراءات تقويم وليست اشتراطًا لتطابق رياضي بين كل لفظ وكل معنى.
المورد المقاوم
مورد يرجح أن ينقض عموم الدعوى أو يكشف مقدمة خفية أو يضطر إلى تعديل النواة. تقاس مقاومته بشرح محدد ولا يحذف لأنه يضعف النتيجة المفضلة.
الهوية النصية والتعيين السياقي
الهوية النصية مساواة أو إسناد يصرح به النص. والتعيين السياقي ربط تستخلصه قراءة المقطع، مثل اتصال آدم بإعلان الخليفة في البقرة. كلاهما ذو قيمة، لكن طريقة إثباته ودرجة نقله تختلفان.
النموذج التشغيلي
أداة بشرية لتنظيم العلاقات أو إجراءات التطبيق. يمكن أن تستخدم لغة البرنامج أو الشبكة، دون أن تصف ماهية الأشياء أو تعيد كتابة النص بلغة تقنية. صلاحيته تقاس بما يوضحه وبما يحفظه من الحدود.
الاقتصاد التأويلي وعبء الإثبات
الاقتصاد يفضل الصياغة التي تحفظ الموارد وتفسرها بأقل مقدمات إضافية دون اختزالها. وعبء الإثبات يضع على صاحب الدعوى مسؤولية بيان سندها ومقاومتها، ويزداد كلما زاد عمومها أو دقتها أو مقدار ما تنسبه إلى النص.
تجميد المعمار وتجميد العينة
تجميد المعمار يحفظ خمسة أبواب وعشرين فصلًا وملاحق A–E. وتجميد العينة يحفظ معيار الجمع ونسخته، مع السماح بتصحيح السقط أو التوسعة الضرورية إذا سجل سببها وأثرها. لا يعني أي منهما تحصين نتيجة من النقد.
Previous Book ≠ Evidence for New Corpus
المؤلف السابق يتيح فرضية أو ملاحظة أو أداة، لكن قبول النتيجة في البحث الجديد يحتاج إلى شواهد العينة الجديدة واختبارها. التراكم لا يساوي نقل سلطة النتيجة من كتاب إلى آخر.
امتداد الملحق D — دليل المخططات والمصطلحات
ترتبط الأشكال الثمانية بمواضع في المقدمة والفصول؛ جمعت هنا لتبقى نافذة مراجعة واحدة، مع الإحالة إلى موضع كل موضوع. العقد شرح موجز، وليست آيات مقتبسة. تقرأ الإحالات والتعليق مع الشكل، وتبقى ألفاظ النص القرآني في المتن والملاحق النصية مرجعًا للمراجعة.
الشكل
موضوعه
موضع المراجعة
D01
مسار البحث ومراتب الادعاء
المقدمة الكبرى — مراتب القول ومسؤولية الباحث
D02
الطبقات الأربع للعينة النصية
الفصل الثاني — الطبقات الأربع للعينة
D03
شبكة آدم: علاقة صريحة وتعيين سياقي
الفصل الثالث — أنواع العلاقة
D04
الشجرة: دعوى الهوية ومرشح الوظيفة
الفصل السابع عشر — الانتقال إلى فرضية أضيق
D05
تعليم الأسماء: المقدار المثبت وحدود الفرضية التقنية
الفصل السابع — الشفرات والخوارزميات ونظام التشغيل
D06
مفردات الخلق والنشأة: موارد وحدود للمقارنة
الفصل الخامس عشر — مراجعة مصفوفة المسودة
D07
إعادة آدم: أربع دعاوى وسياق المحاجّة
الفصل السادس عشر — الحالات الأربع للجواب
D08
الاختبار الأمامي والعكسي والمجموعة المقاومة
الفصل الثامن عشر — العكس المزدوج
الاصطلاح المستعمل ومقترحات التعريب
يعتمد هذا الكتاب Corpus (العينة النصية) للدلالة على مجموعة محددة بقواعد جمع معلنة، ويستعمل OPEN (مفتوح) حالةً لمسألة لم تستوف شروط حسمها. هذان استعمالان مثبتان في متن الكتاب وقاموسه. ويقترح دليل التعريب المرجعي كتابة المصطلح الأصلي مع مقابله العربي، والمحافظة على الرمز والحالة العلمية، والتعريف عند أول ظهور. نستفيد من هذا الاقتراح في التوضيح، دون أن تصبح جميع ألفاظ الدليل أو معادلاته قوانين معتمدة في هذا الكتاب.
يرد في الدليل أيضًا «المدونة» مقابل Corpus، وحالات مثل CLOSED وFIXED، ومثال لمعادلة قابلية النقل. لا نبدل «العينة النصية» بـ«المدونة» داخل هذا المجلد، ولا نضيف الحالات المقترحة إلى مراتب الادعاء الخمس، ولا نستعمل المعادلة الواردة مثالًا دليلًا على نتيجة لم تختبر هنا. اعتماد اصطلاح في مؤلف آخر يبين تاريخه، ولا يغني عن تحديد وظيفته في هذا البحث. ويظل التغيير الاصطلاحي، إن دعت إليه ضرورة، معلنًا مع سببه وأثره.
الصيغة عند الحاجة إلى الأصل
المقابل المستعمل
وظيفته في هذا الكتاب
Corpus
العينة النصية
تحديد مجموعة البحث وحدود اكتمالها
OPEN
مفتوح
بيان عدم استيفاء شروط حسم المسألة
Forward Test
الاختبار الأمامي
تطبيق الصياغة المحددة قبل الاختبار على موارد العينة
Reverse Test
الاختبار العكسي
فحص تميز الوظيفة وحدود اختصاصها
Double Reverse
العكس المزدوج
إعادة الاتجاهين ومقارنة بديل ثم العودة إلى الموارد
Resistant Set
المجموعة المقاومة
موارد تختبر التعميم ومقدماته الخفية
Evidence
الدليل
ما يستند إليه القول؛ مع تعيين وجه الاستناد
Hypothesis
الفرضية
اقتراح علاقة يحتاج إلى اختبار
Candidate
المرشح
اقتراح اكتسب تأييدًا محددًا مع شروط باقية
Operational Model
النموذج التشغيلي
أداة تطبيق بشرية تحفظ حدود النقل
يكتب العربي في السياق العربي، ويثبت الأصل الأجنبي عندما يساعد على مراجعة الإجراء أو مقابلة النسخ. وإذا كان موضوع البحث لفظًا قرآنيًا، بقي اللفظ العربي مرجعًا؛ فلا تستبدل «التوبة» بترجمة تفسيرية ثم تستخرج من الترجمة قانونًا عن اللفظ. وتبقى المعرفات مثل TREE-H01 والرموز مثل ≠ و→ كما هي، مع شرح وظيفتها. لا تجعل علامة المساواة في عرض فرضية مساواةً أثبتها القرآن، ولا تجعل سهمًا غير معرّف حكمًا سببيًا.
كيف نقرأ الشكل دون أن نحوله إلى دليل؟
الشكل ترتيب بصري لمادة البحث. تبدأ قراءته بعنوانه وسؤاله، ثم بمفتاحه الذي يبين معنى كل سهم وخط ولون. ارجع بعد ذلك إلى الإحالات التي تسند العلاقات. فإذا غابت إحالة عن علاقة، اسأل هل هي ملاحظة أم استنباط أم فرضية أم تنظيم تعليمي. وضوح الرسم وجماله وسهولة تذكره لا تجيب عن هذا السؤال.
قد يدل السهم على ترتيب في عرض الموارد، أو انتقال في إجراء الباحث، أو علاقة صريحة، أو اقتراح علاقة. يجب أن يبين مفتاح الشكل أي معنى يستعمله. وصل التعليم بالسجود لا يجعل التعليم علته الوحيدة؛ ووضع الشجرة عند تفرع مسارين لا يحسم ماهيتها؛ ورسم شبكة آدم لا يحول جميع صلاتها إلى تعريف للاسم. إذا اختصر الشكل موردًا مقاومًا، اقرأ المورد في موضعه قبل تقويم الفرضية.
تحفظ الصورة مراتب القول نفسها: [نص] للمنقول القرآني مع إحالته؛ [ملاحظة] لوصف قابل لإعادة التحقق؛ [فرضية] لاقتراح يحتاج إلى فحص؛ [مرشح] لما اكتسب تأييدًا محدودًا؛ [نتيجة مستقرة] لاستنتاج اجتاز اختباره في مجاله. ويمكن إلحاق OPEN (مفتوح) بفرضية أو مرشح مع بيان السبب. الصورة لا تنشئ مرتبة سادسة، والنموذج التشغيلي اسم لنوع أداة بشرية، لا رتبة أعلى من النص.
يستطيع القارئ الاعتراض على اختيار علاقات الرسم أو طريقة توزيعها. ويكون الاعتراض قابلًا للفحص حين يعين العلاقة وإحالتها والمقدمة التي أضافها الرسم أو المورد الذي أسقطه. لا تكفي عبارة «الخريطة مقنعة» لإثبات الدعوى، كما لا يكفي اختلاف الذوق البصري لنقضها. الحكم يرجع إلى المادة التي لخصها الشكل وإلى حدود هذا التلخيص.
الشكل D01 — مسار البحث ومراتب الادعاء
يراجع مع: المقدمة الكبرى — مراتب القول ومسؤولية الباحث.
قراءة الشكل: هذا نموذج تشغيلي بشري لتنظيم البحث، وليس قائمة قرآنية منصوصة. تبدأ القراءة بسؤال ومعيار جمع، ثم تصف العلاقات وتختبر الاقتراح قبل تسجيل حالته. يوضح تعليم آدم وإنباؤه في البقرة: ‎31–33‎ الفرق بين نقل الآيات تحت [نص]، ووصف تعاقب الأفعال تحت [ملاحظة]، واقتراح معناها تحت [فرضية] أو [مرشح]. ولا ترسم مراتب القول بوصفها سلّمًا يصعده كل اقتراح تلقائيًا؛ فقد تبقى المسألة مفتوحة أو يسقط تعميمها. [نتيجة مستقرة] تعني استنتاجًا محدودًا بما فُحص، وتظل قابلة للمراجعة. أما OPEN (مفتوح) فحالة تضاف إلى المرتبة، وليست دليلًا أو نتيجة جديدة. يستطيع القارئ مراجعة كل بطاقة دون مساواة الشرح البشري بالنص الحاكم.
الشكل D02 — الطبقات الأربع للعينة النصية
يراجع مع: الفصل الثاني — الطبقات الأربع للعينة.
قراءة الشكل: يفصل هذا نموذج تشغيلي بين وظائف الجمع، ولا يجعل الطبقات مجموعات منفصلة لا تتداخل. [ملاحظة] يرد اسم آدم في خمسة وعشرين موردًا، بينما يحتاج فهم التعليم إلى البقرة: 32 وفهم التصحيح إلى طه: 122 مع غياب الاسم عنهما. يجمع الجذر ش-ج-ر سبعة وعشرين موردًا في ست وعشرين آية، لأن الأعراف: 22 تتضمن موردين. وعند اختبار [فرضية] تعميم مساواة كل موارد الشجرة بالمعرفة، تصبح موارد الدهن في المؤمنون: 20 والأقلام في لقمان: 27 والبيعة في الفتح: 18 اختبارات مقاومة. تبقى الآيات تحت [نص] مستقلًا عن تفسيرها. [نتيجة مستقرة] يتعلق اكتمال الحصر بمعياره؛ فلا يساوي اكتمال مواضع الاسم اكتمال دراسة القصة.
الشكل D03 — شبكة آدم: علاقة صريحة وتعيين سياقي
يراجع مع: الفصل الثالث — أنواع العلاقة.
قراءة الشكل: يمثل الرسم نموذجًا تشغيليًا لوصف العلاقات، وتبقى عناوين عقده شرحًا موجزًا لا نقلًا حرفيًا تحت [نص]. [ملاحظة] ينسب السياق التعليم إلى آدم في البقرة: 31، والإنباء في البقرة: 33، ويذكر السجود لآدم في البقرة: 34. أما اتصال آدم بإعلان الخليفة في البقرة: 30 فهو CAL-H01، [مرشح] مؤيد بالمقطع المتصل، دون مساواة اسمية صريحة. ولا يحول ترتيب التعليم والسجود إلى علة حصرية؛ فالحجر: 29 وص: 72 يبرزان التسوية والنفخ في مقام الأمر. تحفظ الشبكة أيضًا العهد والنسيان في طه: 115 والتصحيح في طه: 122. [نتيجة مستقرة] تختلف العلاقة الصريحة والتعيين السياقي والدعوى السببية في طريقة إثباتها.
الشكل D04 — الشجرة: دعوى الهوية ومرشح الوظيفة
يراجع مع: الفصل السابع عشر — الانتقال إلى فرضية أضيق.
قراءة الشكل: يقارن الرسم [فرضية] هوية الشجرة بالمعرفة بمرشح أضيق يصف وظيفتها في الاختيار. [ملاحظة] ظهور السوءات بعد الذوق في الأعراف: 22 أثر مروي، وليس تعريفًا للشجرة. والمثل في إبراهيم: 24 يصل الكلمة بالشجرة دون جعلهما شيئًا واحدًا. تختبر موارد المؤمنون: 20 ولقمان: 27 والفتح: 18 المساواة العامة لكل موارد الشجرة. وسبق تعليم الأسماء في البقرة: 31 يقاوم نشوء كل المعرفة من الشجرة، دون أن ينفي وحده معنى معرفيًا مخصوصًا لشجرة آدم. [نتيجة مستقرة] لا تثبت TREE-H01 من العينة المدروسة. وتبقى TREE-H02 [مرشح] يصف النهي والوسوسة والقرار والنتيجة في البقرة: 35 والأعراف: ‎19–23‎. هذا نموذج تشغيلي للعلاقات؛ لا يبدل النص، ولا ينفي الأكل، ولا يحسم صنف الشجرة المفتوح.
الشكل D05 — تعليم الأسماء: المقدار المثبت وحدود الفرضية التقنية
يراجع مع: الفصل السابع — الشفرات والخوارزميات ونظام التشغيل.
قراءة الشكل: يعرض الجانب الأول [ملاحظة] في البقرة: ‎31–33‎: تعليمًا، وإقرارًا بحدود العلم، ثم إنباء آدم في مقام العرض. وتظل ألفاظ الآيات في المتن تحت [نص]، بينما تختصر العقد العلاقات بلغة الشرح. [مرشح] المعرفة المعلّمة تتيح الإنباء في هذا المقام. أما NAMES-H01 فـ[فرضية] تضيف مساواة الاسم بالخوارزمية والإنباء بالتحكم في المادة؛ ولا يصف المقطع الإجراءات التي تثبت هاتين المساواتين. يخص ختام البقرة: 33 علم الغيب بالله، فلا ينسب للمتعلم بالإلحاق. [نتيجة مستقرة] يثبت التعليم والإنباء؛ ولا يثبت المقطع إحاطة آدم بالغيب. يمكن للتشبيه التقني أن يعمل نموذجًا تشغيليًا محدودًا، لكن فائدته التعليمية لا تحول آلية مفترضة إلى حقيقة نصية.
الشكل D06 — مفردات الخلق والنشأة: موارد وحدود للمقارنة
يراجع مع: الفصل الخامس عشر — مراجعة مصفوفة المسودة.
قراءة الشكل: هذا نموذج تشغيلي للمقارنة، ولا يرتب الألفاظ بوصفها مراحل مختبرية أو مكونات حاسوب. [ملاحظة] تسمي آل عمران: 59 آدم وتذكر التراب، وترد الإسراء: 51 الجواب إلى الفاطر، وتعرض العنكبوت: 20 النشأة الآخرة. تتنوع مفاعيل الجعل في البقرة: 30 ويس: 80 والأنعام: 1. [مرشح] للفروق وظائف سياقية ينبغي تتبعها بعينة أوسع. وتبقى التفكيكات [فرضية]؛ إذ يقاوم العنكبوت: 17 حصر الخلق في تركيب الأجسام، ويحتاج الاستشهاد بالروم: 30 شرحًا لأن العبارة تقول «لخلق الله». [نتيجة مستقرة] لا تمنح هذه الموارد آلية مادية تفصيلية، ولا تجعل التقنية المعاصرة هي النشأة الآخرة. النص محفوظ، وحدود المقارنة معلنة.
الشكل D07 — إعادة آدم: أربع دعاوى وسياق المحاجّة
يراجع مع: الفصل السادس عشر — الحالات الأربع للجواب.
قراءة الشكل: يفصل الرسم نموذجًا تشغيليًا بين دعاوى كانت مجتمعة في سؤال الإعادة. تثبت موارد البعث خطاب القدرة الإلهية، وإدراج آدم في عمومه استنباط يختلف عن خبر خاص يعيد تجربته. [ملاحظة] يبدأ سياق الإسراء: ‎49–52‎ باعتراض العظام والرفات، ثم الجواب بالفاطر، ثم إنغاض الرؤوس وسؤال الموعد، ثم ذكر يوم الدعوة. [نتيجة مستقرة] حركة الرؤوس هنا استجابة في المحاجّة؛ لا تدعم RECREATE-H01 بوصفها تشغيلًا بعد البعث. وتبقى RECREATE-H02 [فرضية] غير مثبتة؛ لا يساوي النص العصر التقني بالنشأة الآخرة. المحاكاة مشروع يقوّم بأدواته، ولا يثبت نقل الوعي أو هوية الشخص من التشابه وحده. تحفظ الإحالات تحت [نص] والمتكلمين وأزمنة الخبر.
الشكل D08 — الاختبار الأمامي والعكسي والمجموعة المقاومة
يراجع مع: الفصل الثامن عشر — العكس المزدوج.
قراءة الشكل: المسار نموذج تشغيلي في دفتر الباحث، وليس قانونًا يوجب تطابقًا رياضيًا بين كل لفظ وكل معنى. يبدأ الاختبار من [فرضية] محددة، ثم يميز الملاءمة المباشرة والتكلف والمقاومة. [ملاحظة] يوفر يونس: 73 اختبارًا للفصل الحصري بين خلفاء وخلائف، والعنكبوت: 17 للحصر المادي للخلق، والإسراء: ‎51–52‎ لزمن إنغاض الرؤوس. تظل الموارد تحت [نص] مستقلًا عن تقويمها. ويسأل العكس عن قدرة الوظيفة على التمييز ومقارنة البدائل، دون افتراض أن كل تفرع يسمى شجرة. [نتيجة مستقرة] تختلف الملاءمة عن الاختصاص، وتختلف فائدة النموذج عن استقرار قانون. كل تعديل يسجل بإصدار جديد؛ فلا يقدم نجاح الصياغة المعدلة برهانًا على نجاح الأولى.
الملحق E — نموذج فارغ لدفتر الباحث المتدبر
ينسخ الباحث هذا النموذج لموضوع جديد، ويحفظ كل إصدار بدل محو صياغته السابقة. الحقول أدناه أدوات عمل بشرية، وينبغي أن تظل النصوص المنقولة منفصلة عن الملاحظات والاستنتاجات. لا يطلب النموذج من كل سؤال أن ينتهي إلى قانون؛ فقد تكون النتيجة وصفًا محدودًا أو انفتاحًا مفسرًا.
صفحة تعريف البحث
اسم الباحث: ................................................................
عنوان الموضوع: ............................................................
معرّف البحث والإصدار والتاريخ: ..........................................
سؤال البحث بصيغته الأولى: ................................................
ما الذي دفع إلى السؤال؟ ...................................................
مقدمات السؤال غير المثبتة: .................................................
حدود المجال والمواد التي تؤجل: ............................................
بطاقة بناء العينة
اللفظ أو الجذر أو العلاقة المستهدفة: ......................................
مصدر النص وطريقة المقابلة: ................................................
معيار الإدخال ومعيار الاستبعاد: ...........................................
وحدة العد وعدد الموارد وعدد الآيات: ........................................
حدود Corpus المباشر والسياقي والجذري: ....................................
سبب كل توسعة وتاريخها وأثرها: ..............................................
بطاقة مورد نصي قابلة للتكرار
معرّف المورد والسورة والآية ورقم الكلمة عند الحاجة: ......................
[نص] النقل القرآني المحفوظ: ................................................
المتكلم والمخاطب ومقام القول: ..............................................
الألفاظ المقترنة والضمائر والإحالات: .......................................
[ملاحظة] الوصف المباشر: ...................................................
العلاقات الصريحة والعلاقات المستنبطة: .....................................
ما يقاوم الفرضية في هذا المورد؟ ...........................................
بطاقة فرضية قابلة للتكرار
معرّف الفرضية وصياغتها المحددة: ............................................
هل الدعوى هوية أم وظيفة أم سبب أم تشبيه؟ ..................................
المقدمات النصية والمقدمات التحليلية: .......................................
الشواهد المؤيدة وحدود تأييد كل واحد: .......................................
المجموعة المقاومة وسبب اختيارها: ...........................................
إجراء التفكيك المثاني إن استعمل ودليل وحداته المستقل: .....................
نتيجة الاختبار الأمامي: .....................................................
نتيجة الاختبار العكسي ومقارنة البدائل: ......................................
ما الذي ينقض الدعوى أو يخفض رتبتها؟ ........................................
صفحة الحالة العلمية
المرتبة الحالية [ملاحظة] أو [فرضية] أو [مرشح] أو [نتيجة مستقرة]: ...........
حالة OPEN وسببها إن بقيت المسألة مفتوحة: ...................................
صياغة النتيجة دون زيادة على الأدلة: ........................................
مجال الصلاحية وما يمنع تعميم النتيجة: ......................................
شروط المراجعة والاستئناف: ...................................................
صفحة التطبيق والمراجعة
النموذج التشغيلي المقترح ووظيفته: ...........................................
ما الذي ينقل من العلاقات وما الذي لا ينقل؟ .................................
المصطلحات الخاصة التي يجب حفظها وشرحها: ...................................
التعارض والتكرار والقفزات التي ظهرت: ........................................
تغيرات الصياغة بين الإصدارات وأسبابها: ......................................
الأبحاث المؤجلة وإحالاتها إلى هذا البحث: ....................................
راجع قبل اعتماد النتيجة: هل حفظت المتكلم والسياق؟ هل فصلت النص من الشرح؟ هل وزنت الموارد المقاومة؟ هل صار التشبيه هوية دون دليل؟ هل تغيرت العينة دون سجل؟ هل تتجاوز خاتمتك أقوى ما تثبته بطاقاتك؟ إذا بقي نقص مؤثر، عين النقص وأبق الحالة مفتوحة، ثم حدد خطوة البحث التالية.
امتداد الملحق E — حكم القارئ وتكميل المسار
يستعمل هذا الامتداد مع النموذج الأصلي لدفتر الباحث. يبدأ القارئ بالمقارنة، ويفصل نص المورد عن الاستنباط، ويسجل نسختي الحكم قبل الاختبار وبعده. ثم ينفذ أحد التمرينين أو ينشئ اختبارًا آخر داخل مجال الكتاب، ويبين ما يتطلب بحثًا مؤجلًا.
ورقة مقارنة فارغة بين دعويين
موضوع المقارنة: ............................................................
معرّف الورقة والإصدار والتاريخ: ...........................................
معيار المقارنة
الدعوى الأولى
الدعوى الثانية
الصياغة الدقيقة ومعرف الادعاء
....................
....................
نوع القول: هوية، وظيفة، سبب، تشبيه
....................
....................
مجال الدعوى وحدود تعميمها
....................
....................
العينة ووحدة العد ومصدر النص
....................
....................
الشواهد المؤيدة ووجه تأييدها
....................
....................
الموارد المقاومة ووجه مقاومتها
....................
....................
المقدمات المضافة غير المنصوصة
....................
....................
نتيجة الاختبار الأمامي
....................
....................
نتيجة الاختبار العكسي والبديل المقارن
....................
....................
المرتبة الحالية وسببها
....................
....................
حالة OPEN وما ينقص للحسم
....................
....................
شروط الاستئناف أو خفض المرتبة
....................
....................
ما الذي تفسره كل دعوى ولا يفسره البديل؟ ...................................
ما الذي تغير بين الصياغة الأولى والأخيرة ولماذا؟ ............................
حكمي المقيد بالعينة، مع أسبابه: .............................................
تمرين متابعة قابل للتنفيذ: الشجرة
1. انسخ جدول الملحق B إلى دفتر عمل، وراجع موارده في المصحف. حافظ على سبعة وعشرين موردًا في ست وعشرين آية، وميز الموردين في الأعراف:22. ثم أنشئ مجموعة شجرة آدم: ستة موارد في خمس آيات. أضف سياق الأكل في طه:121 مع التنبيه إلى غياب لفظ الجذر منه.
2. اكتب TREE-H01 وTREE-H02 كما حفظهما الملحق C، وحدد الفرق بين مساواة الشجرة بالمعرفة ووصف وظيفتها كنقطة تفرع في الاختيار. لا تقارن الدعويين كأنهما تعريفان معجميان من النوع نفسه. إن اختبرت مساواة عامة لكل الأشجار بالمعرفة، أنشئ صياغة منفصلة معلنة؛ لا تنسب هذا التعميم تلقائيًا إلى الدعوى الموضعية عن شجرة آدم.
3. سجل لكل مورد المتكلم والمخاطب والفعل والصفة والنتيجة. افحص النهي والوسوسة والذوق وظهور السوءات؛ وقابلها بتعليم الأسماء السابق. ضع المثل في إبراهيم:24 و26 في خانة التمثيل. اسأل: أي علاقة يؤيدها المورد مباشرة، وأي مساواة تحتاج مقدمة مضافة؟
4. اختبر التعميم الجذري، إن اقترحته، بموارد الدهن والأقلام والبيعة والنزاع. أما الدعوى الخاصة بشجرة آدم فتبقى مطالبَةً بسياقها المباشر، ولا يكفي تنوع بقية الأشجار وحده لنفي كل معنى خاص عنها. في الاختبار العكسي، عين ما الذي يميز التفرع المقترح من مجرد وصف عام يلائم أشياء كثيرة.
5. سلّم ورقة واحدة تتضمن جدول الموارد، وورقتي الادعاء، وثلاث مقدمات تحتاج إلى دليل، وصياغة حكم محدودة، وخطوة البحث التالية. قارن حكمك بحالة السجل. إذا خالفته، عين الدليل الجديد أو الإجراء المختلف؛ وإذا وافقته، فلا تجعل الموافقة بديلًا من عرض سببها. يبقى صنف الشجرة غير المسمى مسألة أخرى، ولا تحسمه فائدة وصفها الوظيفي.
تمرين متابعة قابل للتنفيذ: الأسماء
1. ابدأ بالبقرة:‎31–33‎، واقرأ المقطع في سياق البقرة:‎30–39‎. افصل النص المنقول من وصفك، وسجل أفعال التعليم والعرض والإنباء، وحدود علم الملائكة، والبيان المتعلق بالغيب. لا تستبدل «الأسماء كلها» في النسخ بعبارة «كل معرفة» أو «كل قوانين الكون».
2. قابل NAMES-H01، «الأسماء خوارزميات حاكمة للمادة»، بالمرشح الأضيق، «معرفة تتيح الإنباء في مقام العرض». اكتب المقدمة اللازمة لكل انتقال: من الاسم إلى الإجراء الحسابي، ومن الإنباء إلى التحكم، ومن التعليم إلى الإحاطة. عين أي مقدمة يصرح بها المقطع وأيها يحتاج دليلًا مستقلًا.
3. نفذ الاختبار الأمامي دون إكمال فراغات النص بمثال تقني. وفي الاختبار العكسي، اسأل هل قابلية الإنباء تختص بالخوارزمية أم يمكن تفسيرها بالمعرفة والتسمية في هذا المقام. إذا وسعت البحث إلى موارد أخرى للأسماء أو الإنباء، ثبت معيار الجمع قبل اختيارها، وسجل العدد بعد الحصر؛ لا تدع اكتمال العينة الجديدة قبل بنائها.
4. اكتب المخرج: جدول الأفعال والفاعلين، وورقة مقارنة، وحكم على كل دعوى، وبيان لما ينقص لاستئنافها. يظل المثال الحاسوبي قابلًا للتقويم بوصفه نموذجًا تعليميًا، لكن نجاحه في تقريب علاقة لا يثبت أن تعليم آدم كان عملية حوسبية مادية. لا تحسم التمرين بإعلان استحالة الفرضية خارج النص؛ احكم على سندها في العينة التي فحصتها.
معايير الحكم المستقل
يمكن أن تختلف رتبة الدعويين لأن مضمونهما مختلف. فقد يستند وصف وظيفة إلى علاقات ظاهرة، بينما تحتاج مساواة الهوية إلى مقدمات إضافية. لا تعد كثرة الشواهد وحدها معيارًا؛ فقد تؤيد عدة شواهد جزءًا واحدًا من الدعوى وتترك الجزء الحاسم بلا سند. سجل مقدار ما يثبته كل شاهد، ثم اسأل هل المقدمات التي تصل بينه وبين النتيجة ثابتة أم هي نفسها فرضيات.
يصدر القارئ حكمه بعد تحديد الدعوى لا قبلها. يفحص سلامة النقل، واكتمال العينة بالنسبة إلى معيارها، وهوية المتكلم، ونوع العلاقة، وحدود الشواهد، وكلفة المقدمات المضافة، ووزن الموارد المقاومة. ويزداد عبء الإثبات كلما اتسع التعميم أو دق التعيين أو نسبت الدعوى إلى النص أكثر مما تقوله موارده. لا تعالج المقاومة بحذفها، ولا بتغيير معنى الدعوى دون حفظ إصدارها الأول.
حرية القارئ في الترجيح لا تعني تساوي الأدلة. له أن يبقي المسألة مفتوحة، أو يرجح المرشح، أو يرفض صياغة محددة، بشرط أن يبين ما يسند حكمه. وفشل مساواة قوية لا يمحو الملاحظات الصحيحة التي دفعت إليها، كما أن صحة ملاحظة لا تثبت جميع النتائج المبنية عليها. يمكن أن تستقر نتيجة حول حدود الدليل وتبقى ماهية الموضوع مفتوحة.
قبل اعتماد الورقة، راجع ثلاثة أسئلة: هل خاتمتي أقوى من أقوى بطاقة تسندها؟ هل نقلت تأييد دعوى أضيق إلى دعوى أوسع؟ هل حددت ما يلزم لتغيير حكمي؟ ثم دوّن المرتبة من المراتب الخمس، وحالة الانفتاح إن بقيت، وخطوة عملية واحدة للمتابعة. بهذا يظل الحكم قابلًا للمراجعة، وتصبح متابعة البحث امتدادًا للأدلة والإجراءات، لا تكرارًا للنتيجة المفضلة.
تسليم مسار قابل للمراجعة
معرّف الادعاء وإصدار الصياغة: .............................................
معيار جمع العينة ومصدر النص وتاريخ المراجعة: ............................
مورد غيّر الحكم أو قاومه، مع وجه المقاومة: ................................
المرتبة الحالية، وحالة OPEN إن بقيت، وسببها: .............................
الخطوة التالية ومخرجها القابل للفحص: ......................................
ما يخرج عن أبواب الكتاب يُسجل في سجل الأبحاث المؤجلة، مع السبب ومعرّف الدعوى، دون إضافة فصل جديد أو نقل نتيجة غير مختبرة إلى المتن.
